Kanker Paru 

Kanker paru adalah semua penyakit keganasan di paru, mencakup keganasan yang 

berasal dari paru sendiri (primer). Kanker paru primer merupakan keganasan paling 

umum setelah kanker payudara dengan kematian dari kanker paru melebihi jenis 

keganasan lain di seluruh dunia. Beban kanker paru yang semakin hari semakin 

bertambah besar secara global pada sistem kesehatan, menyebabkan tekanan yang luar 

biasa baik secara psikis, emosional dan finansial pada penderita, keluarga dan komunitas 

secara umum.  

 

Apakah penyebab Kanker Paru? 

Kanker paru adalah kondisi yang disebabkan oleh berbagai faktor, tetapi faktor utamanya 

adalah merokok. Hal ini karena di dalam rokok terdapat zat beracun penyebab kanker 

(karsinogen) yang berisiko mempercepat kerusakan sel pelapis paru.  Contoh zat beracun 

tersebut di antaranya nikotin dan tar. Nikotin digunakan sebagai bahan insektisida, 

sementara tar dipakai dalam pembuatan aspal jalanan. Pada mulanya, tubuh memang 

mampu memperbaiki kerusakan ini.    

Paparan secara terus-menerus maka akan menyebabkan sel normal pelapis paru 

semakin rusak. Kerusakan ini yang dapat mengakibatkan perubahan sel menjadi tidak 

normal dan berisiko membuat sel bermutasi menjadi sel kanker, sehingga menjadi 

penyebab kanker paru. 

 

Bagaimana gejala Kanker Paru? 

Gejala kanker paru sulit dirasakan karena seringkali tidak menimbulkan masalah yang 

signifikan saat stadium awal. Seringkali gejala baru akan muncul ketika kanker sudah 

membesar dan mulai menyebar ke jaringan lainnya. Namun, beberapa gejala awal yang 

kerap dialami pengidap kanker paru adalah sebagai berikut: 

 Batuk terus-menerus, terkadang disertai dahak dan darah 

 Nyeri dada 

 Sesak napas  

 Tubuh terasa lemas dan mudah Lelah 



 Berat badan turun drastic tanpa sebab 

Lantas, bagaimana cara kita mengetahui kita terkena Kanker Paru atau tidak? 

Bila anda memiliki gejala serupa, ataupun anda memiliki genetik kanker paru, segera 

berobat. Dokter Spesialis Paru di RS dr. Soepraoen Malang dapat melakukan skrining 

apakah anda perlu dilakukan pemeriksaan lebih lanjut atau tidak. 

 

Bagaimana mendiagnosis Kanker Paru? 

Diagnosis kanker paru melibatkan serangkaian langkah dan upaya yang dilakukan oleh 

dokter untuk mengidentifikasi dan mengkonfirmasi keberadaan penyakit paru. Beberapa 

upaya yang umumnya dilakukan adalah sebagai berikut: 

 Rontgen Dada 

 CT Scan 

 Sitologi Dahak (Sputum Cytology) 

Apabila ketiga cara diatas belum cukup untuk memastikan, apakah pasien benar-benar 

mengidap kanker paru, maka akan dilakukan biopsi. Salah satu teknik biopsi yang 

digunakan adalah bronkoskopi. Bronkoskopi adalah prosedur pemeriksaan paru 

menggunakan teknologi fiber optik bercahaya melalui tenggorokan. 

 

Apakah kanker paru bisa diobati? 

Cara mengobati kanker paru untuk setiap pasien bisa saja berbeda, tergantung dari jenis 

kanker dan seberapa parah penyebarannya. Oleh sebab itu, penting untuk 

memeriksakan diri ke dokter guna mendapatkan pengobatan secara tepat. Ada 

beberapa cara pengobatan kanker paru adalah sebagai berikut: 

 Operasi 

 Kemoterapi 

 Radioterapi 

 Terapi target 

 Imunoterapi  

  

Supaya tidak sakit Kanker Paru, mari kita cegah dengan … 



 

 Berhenti merokok 

 Makan makanan sehat bebas pengawet 

 Olahraga teratur 

 Bila terpapar zat kimia hendaknya menggunakan pelindung diri 

 

Dan tentu melakukan medical check up secara rutin. Anda juga dapat mengunjungi RS 

dr. Soepraoen Malang yang memiliki fasilitas dan dapat membantu menangani berbagai 

jenis penyakit kanker, hingga terapinya.