ISBN: 987-602-72245-6-8
Prosiding Biologi Achieving the Sustainable Development Goals
with Biodiversity in Confronting Climate Change
Gowa, 08 November 2021
http://journal.uin-alauddin.ac.id/index.php/psb

Review: Perawatan Stroke Saat di Rumah
ANDI RIZKI BERLIANA ZAHRA WAHAB1, ST. AISYAH SIJID2
1

Jurusan Biologi, Fakultas Sains dan Teknologi, Universitas Islam Negeri Alauddin Makassar
Jl. HM. Yasin Limpo No. 36 Gowa, Indonesia. 92113
Email: 60300118046@uin-alauddin.ac.id
2
Jurusan Biologi, Fakultas Sains dan Teknologi, Universitas Islam Negeri Alauddin Makassar
Jl. HM. Yasin Limpo No. 36 Gowa, Indonesia. 92113
Email: staisyah@uin-alauddin.ac.id
ABSTRACT
Stroke is a cerebrovascular disease or brain blood vessels characterized by impaired brain
dysfunction due to death or damage to brain tissue caused by a lack of blood and oxygen intake that flows
to the brain. Stroke is very familiar and is no stranger because many people have been attacked by this
disease. Stroke is a chronic disease with the highest cause of death in Asia and this has been confirmed by
the World Health Organization. The easiest symptom to recognize is weakness or paralysis in one part of
the body making it difficult to move and speak sluggishly. One of the efforts to reduce the death rate that
causes stroke in Indonesia is the importance of knowledge, correct management and treatment that can be
done both at home and in hospitals and the importance of preventing secondary strokes. This is in
accordance with the advice or recommendation of medical officers, the Indonesian Ministry of Health and
the American Heart Association or the American Stroke Association.
Keywords: prevention; risk factors; types and treatment
INTISARI
Penyakit stroke merupakan suatu penyakit serebrovaskuler atau pembuluh darah otak yang ditandai
adanya gangguan disfungsi otak karena adanya kematian atau kerusakan jaringan otak yang disebabkan
kurangnya asupan dara dan oksigen yang mengalir ke otak. Penyakit stroke sudah sangat familiar dan sudah
tidak asing lagi karena sudah banyak masyarakat yang terserang penyakit ini. Stroke merupakan penyakit
kronik dengan penyebab kematian tertinggi di Asia dan hal ini telah dikonfirmasi oleh World Health
Organization. Gejala yang paling mudah untuk dikenali yaitu kelemahan atau kelumpuhan di salah satu
bagian tubuh sehingga sulit untuk digerakkan dan bicara yang pelo. Salah satu upaya dalam menurunkan
angka kematian penyebab stroke di Indonesia yaitu pentingnya pengetahuan, penatalaksana yang benar dan
perawatan yang dapat dilakukan baik di rumah dan rumah sakit serta pentingnya pencegahan terjadinya
stroke sekunder. Hal tersebut sesuai dengan imbauan atau anjuran petugas medis, kementerian kesehatan
RI dan American Heart Association atau American Stroke Association.
Kata kunci: faktor risiko; jenis dan penanganan; pencegahan

PENDAHULUAN
Penyakit stroke di Indonesia telah
menempati peringkat ke-7 di dunia dengan
angka kematian yang sangat tinggi setelah
Coronary Heart Disease dengan persentase
mencapai 14,83% atau 252.473 kasus
kematian. Penyakit stroke menjadi penyebab
nomor 2 yang mematikan di Indonesia setelah
penyakit jantung koroner. Namun, di tahun
sebelumnya kasus penyakit stroke menjadi
peringkat pertama dibandingkan kejadian di
tahun ini. Berdasarkan pusat data dan informasi
kementerian kesehatan RI (2019), bahwa
proporsi penyakit stroke pada penduduk
berdasarkan karakteristik umur, jenis kelamin,

pendidikan dan tempat tinggal di Indonesia
tahun 2018 adalah umur yang paling rentan dan
paling banyak terkena serangan stroke. Pada
usia 15 hingga 24 tahun merupakan angka
kejadian stroke terkecil yaitu sebesar 1,2%.
Usia 25 hingga 24 tahun meningkat menjadi
2,8%, usia 35 hingga 44 tahun sebesar 6,9%,
usia 45 hingga 54 tahun sudah terjadi
peningkatan yang semakin tinggi yaitu sebesar
21,8% kemudian pada usia 55-64 tahun yaitu
sebesar 33,3% yang merupakan angka paling
tertinggi, usia 65 hingga 74 tahun terjadi
penurunan yaitu sebesar 22,5% dan usia di atas
75 tahun menjadi 11,5%. Penyakit stroke dapat
menyerang siapa saja yaitu baik laki-laki

Jurusan Biologi, Fakultas Sains dan Teknologi, UIN Alauddin Makassar

160

ISBN: 987-602-72245-6-8
Prosiding Biologi Achieving the Sustainable Development Goals
with Biodiversity in Confronting Climate Change
Gowa, 08 November 2021
http://journal.uin-alauddin.ac.id/index.php/psb

maupun perempuan dengan angka yang hampir
sama yaitu kejadian pada kelompok jenis
kelamin perempuan sebesar 49,9% dan pada
laki-laki sebesar 50,1% dengan menunjukkan
perbedaan 0,1%. Kemudian jika dilihat dari
segi kelompok tempat tinggal antara perkotaan
dan perdesaan, perkotaan memiliki kejadian
stroke yang lebih besar yakni 63,9% dan
perdesaan 36,1%. Hal ini bisa saja disebabkan
karena kurang efektif dalam mengatur pola
stres, pola makan, pola hidup dan aktivitas fisik.
Kemudian kelompok pendidikan yang dapat
dilihat dari penduduk yang tidak bersekolah
mencapai angka 11,0%, tidak tamat SD
mencapai 19,8%, tamat SD mencapai 29,5%,
tamat SMP mencapai 13,2%, tamat SMA
19,3% dan tamat D1-D3/PT sebesar 7,2% (Pajri
et al., 2018; Aprianda, 2019).
Stroke terjadi ketika pembuluh darah
yang membawa oksigen dan nutrisi ke otak
tersumbat oleh karena adanya gumpalan darah
atau karena kecilnya pendarahan. Ketika hal
tersebut terjadi di bagian otak yang seharusnya
diperdarahi dan harus mendapatkan oksigen
dan nutrisi menjadi tidak dapat terisi yang
akhirnya sel-sel otak menjadi mati. Tingkat
keparahan stroke tergantung dari besar kecilnya
atau penuh tidaknya penyumbatan karena
secara normal otak harus mendapatkan darah
dari pembuluh darah yang akan mengalir ke
otak karena di samping trakea terdapat
pembuluh nadi atau dinamakan arteri karotis.
Secara normalnya arteri karotis yang mengarah
otak bersih dari penyumbatan maka aliran darah
akan lancar dan darah tersebut akan
menyesuaikan dengan kebutuhan otak. Otak
diibaratkan seperti mesin yang dipakai secara
terus-menerus baik dalam kondisi sadar
maupun tidak sadar dan otak mengatur semua
aktivitas dalam tubuh kita. Namun, jika aliran
darah ke otak berkurang maka akan terjadi
sumbatan dan nantinya akan bermasalah serta
memengaruhi dalam sistem kerja otak.
ETIOLOGI, JENIS, & PATOFISIOLOGI
STROKE
Etiologi stroke yaitu dengan meliputi
thrombosis,
embolisme,
perdarahan
(hemorrhage) dengan penyebab lainnya yaitu

berupa spasme arteri serebral dengan penyebab
infeksi, penurunan aliran darah ke otak dan
kondisi hiperkoagulasi (Yuniarti, 2020). Secara
garis besar jenis-jenis stroke dibagi menjadi dua
jadi 2 bagian. Yang pertama adalah stroke yang
disebabkan karena ada pendarahan atau
hemorrhage dan yang kedua disebabkan karena
ada sumbatan atau ischemic.
1. Stroke hemorrhage
Terjadi akibat perdarahan atau rusaknya
pembuluh darah otak. Tipe penyakit ini bisa
terjadi ketika pembuluh darah arteri atau nadi di
dalam otak pecah yang biasanya dipicu oleh
hipertesi secara terus-menerus atau terjadi
aneurisma. Jika tidak terkontrol akan pecah dan
otomatis darah dari pembuluh darah otak akan
keluar ke jaringan otak. Dampaknya akan
memberi penekanan ke jaringan otak dan
otomatis tekanan tersebut tidak dapat bekerja
dengan normal dan oksigen tidak tersuplai.
Selain itu, akan mengalami permasalahan atau
bagian-bagian di sekitar dari perdarahan
tersebut berisiko kematian. Jika tidak ditangani
segera atau salah penanganan makin lama akan
semakin parah terlebih ketika pendarahan terusmenerus berjalan di otak Ketika makin banyak
di otak akan menimbulkan kecacatan otak atau
kematian. (Humam & Lisiswanti, 2015;
Hartono, 2019).
2. Stroke schemic
Terjadi akibat suplai darah ke otak
terhambat atau terhenti. Tipe penyakit ini yang
disebabkan karena sumbatan atau ischemic.
Ischemic dapat terjadi jika pembuluh darah
mengalami penyempitan yang disebabkan
karena hiperlipidemia atau penumpukan lemak.
Hal tersebut terjadi sudah dalam proses yang
sudah lama, baik itu bertahun-tahun, berpuluh
tahun atau bahkan mungkin dari kita kecil
dengan pola hidup yang kurang bagus,
makanan dan aktivitas. Sehingga kolesterol
atau lemak akan menumpuk di lapisan dalam
pembuluh darah. Lapisan pembuluh darah akan
menyempit dan ketika sudah menyempit
dengan tekanan darah yang tinggi mungkin
terjadi robekan di lapisan lemak dan ketika
sudah terjadi robekan akan secara otomatis
darah akan mencegah terjadinya aliran darah
mengalir dan akan pembekuan. Bahaya yang

Jurusan Biologi, Fakultas Sains dan Teknologi, UIN Alauddin Makassar

161

ISBN: 987-602-72245-6-8
Prosiding Biologi Achieving the Sustainable Development Goals
with Biodiversity in Confronting Climate Change
Gowa, 08 November 2021
http://journal.uin-alauddin.ac.id/index.php/psb

terjadi yaitu akan menyumbat aliran darah ke
otak dan tentunya aliran darah di belakang otak
tidak mendapatkan oksigen atau nutrisi.
Semakin lama kondisi ini terjadi maka semakin
luas area yang akan mati. (Humam &
Lisiswanti, 2015)
FAKTOR PENYEBAB STROKE
Data ini diambil berdasarkan Pusat Data
dan Informasi Kementerian Kesehatan RI
(2019), yaitu:
1. Hipertensi
Di Indonesia terdapat banyak pasien yang
menderita hipertensi dan setengah dari semua
stroke dikaitkan dengan pasien yang memiliki
riwayat hipertensi (Hartono, 2019).
2. Pola hidup tidak sehat
Hal ini dikaitkan dengan makan
makanan yang kurang sehat atau makan
makanan yang tidak sehat, seperti tinggi
kolesterol, tinggi lemak dan pola makan yang
tidak teratur (Sari, 2016).
3. Kurangnya aktivitas atau olahraga
Bersepeda dapat menjadi solusi yang
bagus untuk kesehatan jantung dan pembuluh
darah (Handayani, 2013).
4. Kelebihan berat badan atau obesitas
Pada orang yang memiliki berat badan
berlebih dapat meningkat sampai 22% bahkan
ketika yang obesitas yang berlebihan dapat
mencapai 64% dibandingkan yang tidak
mengalami masalah tersebut. Karena obesitas
akan memengaruhi semua sistem di dalam
tubuh termasuk kerja jantung, kerja pembuluh
darah dan otak. (Sukmawati et al., 2012).
5. Gangguan irama jantung (Fibrilasi atrium)
Fibrilasi atrium atau bilik jantung bisa
menyebabkan adanya bekuan darah atau
gumpalan yang tersisa. Ketika terdapat bekuan
darah di fibrilasi atrium lalu akan dipompakan
ke serambi atau ke ventrikel yang kemudian
diteruskan bagian ke pembuluh darah otak
dapat menyebabkan penyumbatan. Hal ini 5
kali lipat berisiko bisa meningkat dibandingkan
yang tidak memiliki masalah irama jantung dan
kasus ini lebih banyak diderita perempuan
dibandingkan pria. Untuk mengetahui
gangguan Irama jantung ini yaitu rutin

mengontrolnya di rumah sakit (Mutiarasari,
2019).
6. Merokok
Merokok dengan 20 batang sehari
mampu meningkatkan risiko stroke 6 kali lipat
yang lebih besar dibandingkan yang tidak
merokok (Handayani, 2013).
7. Konsumsi alkohol
Hal ini dikaitkan dengan setiap tahunnya
dalam satu juta kejadian kemungkinan banyak
yang memiliki riwayat mengonsumsi alkohol
yang berisiko terjadinya stroke (Handayani,
2013).
8. Diabetes mellitus
Satu (1) dari 5 orang penderita stroke
adalah penderita diabetes. Penyakit diabetes
diibaratkan penyakit “silent killer” karena
penderita tidak sadar kalau terkena diabetes dan
akan tahu jika terkena diabetes ketika memiliki
permasalahan kesehatan yang menyebabkan
keluhan atau rasa tidak nyaman (Hartono,
2019).
9. Stress atau depresi
Sekitar 1 dari 6 stroke terkait dengan
kesehatan mental yang banyak terjadi di
perkotaan atau orang-orang yang kesehatan
mentalnya terganggu karena banyaknya
tekanan hidup dan lain sebagainya (Handayani,
2013; Suwaryo et al., 2019).
10. Hiperkolesterolemia
Hiperkolesterolemia atau kandungan
kolesterol dalam darah yang tinggi ini dapat
terjadi karena terdapat penyempitan pembuluh
darah yang memicu terjadinya risiko stroke
(Handayani, 2013).
11. Faktor penyakit lainnya
Faktor lain penyebab stroke seperti
adanya gumpalan-gumpalan darah. Gumpalan
darah ini disebabkan oleh banyak faktor, salah
satunya adalah penyakit jantung dan pembuluh
darah jantung yang disebabkan adanya aritmia
kemudian di pembuluh darah bagian kaki
terdapat gumpalan-gumpalan darah ketika
sampai ke jantung dan dipompakan oleh
jantung dan mungkin ada yang naik ke bagian
darah sehingga otomatis bagian belakang otak
akan tersumbat sehingga tidak mendapat suplai
oksigen akan terjadi kematian (Humam &
Lisiswanti, 2015).

Jurusan Biologi, Fakultas Sains dan Teknologi, UIN Alauddin Makassar

162

ISBN: 987-602-72245-6-8
Prosiding Biologi Achieving the Sustainable Development Goals
with Biodiversity in Confronting Climate Change
Gowa, 08 November 2021
http://journal.uin-alauddin.ac.id/index.php/psb

TANDA DAN GEJALA STROKE
Data ini diambil berdasarkan Pusat Data
dan Informasi Kementerian Kesehatan RI
(2019) (Dinata et al., 2013; Setianingsih, 2019)
dengan slogan SeGeRa ke RS, yaitu:
1. Senyum tidak simetris
Mencong ke satu sisi baik itu ke kiri atau
kanan, yang kadang-kadang penderita jika
minum mudah tersedak dan sulit untuk menelan
air minum secara tiba-tiba.
2. Gerak separuh anggota tubuh yang
melemah tiba-tiba baik itu kiri maupun
kanan.
Bisa masih ada gerakan namun tidak kuat
dan bisa saja tidak ada gerakan sama sekali
yaitu dengan mengangkat kedua tangan atau
kaki.
3. Bicara pelo atau tiba-tiba tidak dapat
berbicara atau tidak dapat dimengerti atau
kata-kata tidak nyambung.
4. Kebas atau baal atau kesemutan separuh
tubuh
5. Rabun pandangan atau satu mata kabur
yang dapat terjadi secara tiba-tiba
6. Sakit kepala yang dapat muncul secara tibatiba yang tidak pernah dirasakan
sebelumnya, kemudian terjadi gangguan
fungsi homeostasis, seperti terasa berputar
atau vertigo dan gerakan yang sulit untuk
dikoordinasi seperti mata juling dan mata
bengkak sebelah.
Namun, slogan yang berdasarkan data
dari American Stroke Association (2021),
berbunyi yaitu FAST yang berarti Face
drooping, Arm weakness, Speech difficulty dan
Times to call (Purwati, 2019)
PENANGANAN PERTAMA STROKE DI
RUMAH
Data ini diambil berdasarkan Pusat Data
dan Informasi Kementerian Kesehatan RI
(2019), yaitu:
1. Usahakan tetap tenang dan jangan terburuburu;
2. Meminta pertolongan terlebih keluarga
dahulu namun jika tidak ada boleh meminta
pertolongan ke tetangga namun jika tidak
ada dianjurkan untuk menelepon 119 jika
dalam keadaan darurat;

3. Posisikan pasien dalam keadaan setengah
duduk menggunakan bantal dengan sekitar
15 hingga 30°. Tujuan ini berfungsi dalam
mengurangi keluhan atau risiko keparahan
stroke;
4. Jika pasien tidak sadar pastikan jalan napas
pasien lancar dengan cara menengadahkan
kepala dengan mengganjalkan bagian
belakang leher menggunakan bantal yang
berukuran kecil. Hal ini perlu dilakukan
untuk mencegah terjadinya komplikasi atau
kematian karena pada pasien yang tidak
sadar pangkal lidah akan tertarik ke
belakang. Ketika pasien dengan kondisi
tidur secara normal (tanpa mengganjal
belakang leher) pangkal lidah tersebut akan
menutup jalannya napas, jika tidak ada napas
maka detak jantung juga akan hilang. Jika
terdapat sumbatan jalan napas atau pangkal
lidah tertarik ke belakang yaitu ditandai
dengan pasien yang mendengkur;
5. Jika pasien tiduran atau terdapat muntahan
segera memiringkan kepala pasien untuk
mencegah cairan muntahan tersebut masuk
ke paru-paru;
6. Jangan memberikan minum atau apapun ke
dalam mulut. Pasien yang baru pertama kali
terkena stroke bisa saja mengalami masalah
refleks menelan. Jika refleks menelan
terganggu dan diberikan minum maka air
tersebut tidak akan masuk ke dalam lambung
tetapi akan masuk ke paru-paru yang akan
memicu komplikasi penyakit lainnya seperti
infeksi paru-paru;
7. Segera ke rumah sakit terdekat yang
memiliki stroke center atau rumah sakit
yang memiliki penanganan khusus terhadap
stroke dan disarankan untuk tidak ke klinik
karena akan memperlambat penanganan
pasien;
8. Tidak perlu melakukan tindakan yang justru
memperlambat pasien ke rumah sakit,
seperti stroke terjadi di rumah dan hanya ada
bapak dan ibu, memanggil tukang pijat,
dicubit-cubit atau ditusuk-tusuk jarum.
Hal tersebut dikarenakan waktu sangatlah
penting untuk keselamatan otak. Semakin cepat
dibawa ke rumah sakit maka keselamatan otak
semakin cepat namun sebaliknya semakin lama

Jurusan Biologi, Fakultas Sains dan Teknologi, UIN Alauddin Makassar

163

ISBN: 987-602-72245-6-8
Prosiding Biologi Achieving the Sustainable Development Goals
with Biodiversity in Confronting Climate Change
Gowa, 08 November 2021
http://journal.uin-alauddin.ac.id/index.php/psb

keselamatan otak maka akan meningkat tingkat
keparahannya. Golden time atau periode emas
dalam kasus stroke yaitu 4 jam 30 menit jika
lebih dari itu maka risiko kematian dan
kecacatan permanen semakin meningkat.
Stroke merupakan kegawatdaruratan yang
mengancam nyawa dan harus segera
mendapatkan pertolongan medis. (Batubara,
2015; Purwati, 2019).
Penanganan stroke di rumah sakit
menjadi sangat penting karena tujuan kita
segera membawa pasien ke rumah sakit adalah
sesuai dengan prosedur di rumah sakit.
Mungkin rumah sakit yang satu dengan rumah
sakit yang lain terdapat sedikit perbedaan dalam
penanganan yang dalam artian tergantung dari
fasilitas untuk pemeriksaan atau tergantung dari
ketersediaan
dalam
penanganan
yang
diserahkan kepada tim medis dan tenaga
kesehatan di rumah sakit tersebut.
Disesuaikan hasil pemeriksaan yang
dilakukan di rumah sakit dengan ketersediaan
fasilitas
rumah
sakit.
Kalau
pasien
diindikasikan untuk segera dirujuk ke rumah
sakit maka segera dirujuk secepatnya. Tetapi
jika rumah sakit dapat mengatasi masalah
stroke dengan segera berdasarkan pemeriksaan
dan segala macam segera diatasi sesuai dengan
prosedur yang dianjurkan oleh kementerian
kesehatan. Pemeriksaan yang sangat vital atau
paling utama dilakukan untuk pasien yang
stroke yaitu pemeriksaan CT Scan kepala
setelah wawancara, pemeriksaan fisik dan hasil
laboratorium (Tangkudung, 2020).
Prinsip utama penanganan adalah
kegawatdaruratan baik kegawatdaruratan dari
stroke maupun kegawatdaruratan cardiac atau
jantung karena pasien stroke juga banyak yang
mengalami penyakit jantung sehingga harus
dilakukan penata laksana yang utama. Setelah
CT scan dan hasil dari CT scan dari kepala
dapat dilihat penyebab stroke yang terjadi yaitu
disebabkan berupa stroke penyumbatan atau
stroke pendarahan (Tangkudung, 2020). Kedua
penyebab ini memiliki penatalaksanaan yang
berbeda dan ini hanya dapat dilakukan
tergantung dari fasilitas dan kebijakan rumah
sakit. Untuk penanganan tersebut tentu
memiliki kriteria-kriteria tertentu dan data ini

diambil berdasarkan Pusat Data dan Informasi
Kementerian Kesehatan RI (2019) dan data dari
American Stroke Association (2021). Adapun
kriteria-kriteria yang dimaksud adalah sebagai
berikut:
1. Stroke Penyumbatan
a. Dilakukan
pemberian
obat-obatan
(berupa trombolisis) yang bertujuan
untuk melarutkan bekuan darah dan
meningkatkan aliran darah ke otak
terutama pada masa golden time dan
kriteria-kriteria tertentu;
b. Dapat dilakukan dengan tindakan
kateterisasi seperti endovaskuler atau
mechanical thrombectomy. Gumpalan
yang menyumbat pada pembuluh darah
yang nantinya akan diambil dengan cara
memasukkan semacam alat berupa
kateter yang akan masuk ke pembuluh
darah arteri dan kateter akan ke lokasi
penyumbatan pembuluh darah di otak
yang dicurigai tersumbat. Sumbatan
tersebut akan dikeluarkan dengan tujuan
akan ada pengembalian aliran darah ke
otak.
2. Stroke Perdarahan
a. Berdasarkan kondisi pasien dan
kebijakan rumah sakit dan yang bisa
dilakukan adalah operasi
untuk
mengevakuasi pendarahan. Dilakukan
operasi untuk mengambil darah yang
membeku atau menggumpal;
b. Tindakan lain yaitu jika terdapat
pendarahan yang berarti terdapat
tekanan di kepala yang menyebabkan
mekanisme lain atau efek lain dari
pendarahan tersebut, misalnya seperti
peningkatan cairan atau kekentalan
darah dalam kepala yang cukup tinggi.
Sehingga dapat dilakukan tindakan
untuk mengurangi tekanan yang ada
dalam kepala;
c. Pemberian obat-obatan untuk mencegah
pendarahan agar tidak semakin banyak.
PERAWATAN
PASCA
STROKE
(REHABILITASI)
Rehabilitasi sejak dini dimulai sejak
dirawat di rumah sakit oleh berbagai macam

Jurusan Biologi, Fakultas Sains dan Teknologi, UIN Alauddin Makassar

164

ISBN: 987-602-72245-6-8
Prosiding Biologi Achieving the Sustainable Development Goals
with Biodiversity in Confronting Climate Change
Gowa, 08 November 2021
http://journal.uin-alauddin.ac.id/index.php/psb

keilmuan, seperti dokter, perawat, fisioterapi,
psikologi, terapi wicara, okupasi dan terapi
social worker (Mutiarasari, 2019). Namun,
yang menjadi titik fokusnya disini adalah
pasien dan keluarga yang tidak dapat
dipisahkan karena untuk tahap pemulihan dari
pasca stroke peranan keluarga dan pasien dalam
mendukung rehabilitasi pasien stroke sangat
penting yaitu dengan memberikan semangat
dan kepedulian serta doa-doa.
Rehabilitasi
disesuaikan
dengan
(Mutiarasari, 2019):
1. Tingkat keparahan pasien yaitu jika stroke
sudah semakin parah otomatis gejala yang
dimiliki atau gangguan yang didapatkan oleh
pasien tentu semakin banyak, sehingga
kasus ini harus dikaji di rumah sakit;
2. Status fungsional yaitu berdasarkan kognitif
dan saraf motorik perlu dikaji di rumahsakit;
3. Dukungan sosial yaitu dapat berasal dari
keluarga maupun masyarakat lainnya;
4. Dukungan psikologis yaitu dikaji oleh ahli
psikologi atau psikiater; dan
5. Pemenuhan
kebutuhan
dasar
atau
kemampuan dalam pemenuhan aktifitas
harian yang harus dicukupi secara total
seperti makan, mandi, berpakaian, toileting,
berpindah dan berjalan.
YANG PERLU DILAKUKAN SAAT
DIRAWAT DI RUMAH SAKIT
Data ini diambil berdasarkan Pusat Data
Dan Informasi Kementerian Kesehatan RI
(2019), yaitu:
1. Mencari
informasi-informasi
dan
didiskusikan dengan petugas tentang:
a. Penyakit yang diderita, terutama
penyakit stroke seperti penyebab stroke,
tanda-tanda gejala stroke, pencegahan,
penanganan dan sebagainya.
b. Kondisi
pasien,
yaitu
dengan
membandingkan bagaimana kondisi
pasien dengan yang kemarin, sekarang
dan nanti ke depannya serta harapanharapannya.
c. Rencana tindakan, yaitu seperti
kateterisasi, operasi, manfaat dan resiko
yang harus diketahui dengan mencari

informasi dan didiskusikan dengan
petugas.
2. Diusahakan tetap tenang dan bersabar
terlebih bila berada di depan pasien,
berusaha untuk tidak terlihat cemas, sedih
atau menangis di depan pasien.
3. Berikan semangat atau upaya untuk
menghibur pasien, jelaskan dengan baik
kondisi yang terjadi yaitu dengan
mensupport pasien bahwa kondisi ini
memang berat maka dengan begitu pasien
akan
mendapatkan
bantuan
berupa
pertolongan dan pengobatan dengan selalu
tetap optimis.
4. Bicara jelas dan singkat disertai sentuhan
yaitu dengan menggunakan gaya bahasa
yang sederhana agar mudah dipahami oleh
pasien dengan begitu akan membuat pasien
tenang dan rasa empati yang tinggi.
5. Meminta pertolongan ners atau dokter jika
perlu, tidak usah sungkan apabila terjadi
sesuatu kepada pasien seperti terjadi
penurunan kesadaran atau pingsan, buang air
kecil/besar dan sebagainya.
YANG PERLU DIKETAHUI SAAT
DIRAWAT DI RUMAH SAKIT
Data ini diambil berdasarkan Nurhidayah
(2020), yaitu:
1. Masalah akibat stroke yang dialami pasien
2. Masalah kesehatan akibat stroke/kecacatan
yang dialami pasien dan terapi yang sudah
dilakukan di rumah sakit
3. Kebutuhan terapi yang perlu dilanjutkan di
rumah, yang sebelumnya sudah didiskusikan
dengan petugas Kesehatan
4. Rencana kontrol dan terapi yang harus
dilakukan di rumah sakit yang dianjurkan
oleh dokter
5. Cara perawatan di rumah:
a. Pemenuhan kebutuhan dasar, fisik dan
psikososial
b. Pencegahan komplikasi
c. Pencegahan stroke berulang
d. Kemungkinan untuk kembali bekerja
e. Pemilihan transportasi yang dapat
digunakan

Jurusan Biologi, Fakultas Sains dan Teknologi, UIN Alauddin Makassar

165

ISBN: 987-602-72245-6-8
Prosiding Biologi Achieving the Sustainable Development Goals
with Biodiversity in Confronting Climate Change
Gowa, 08 November 2021
http://journal.uin-alauddin.ac.id/index.php/psb

YANG HAL YANG DIPERLUKAN
SETELAH DI RUMAH
Data ini diambil berdasarkan Nurhidayah
(2020), yaitu:
1. Berbicara dengan pasien lebih hati-hati,
yaitu dengan mensupport karena pasien
stroke secara mental sangat emosional,
perasaan mudah tersinggung, tertekan,
depresi dan peran keluarga sangat penting
untuk mengurangi depresi.
2. Membantu pasien beradaptasi dengan
lingkungan rumah, karena walaupun rumah
sudah ditinggali sebelumnya namun dengan
faktor kondisi yang baru terutama bagi
pasien stroke yang cukup parah harus
beradaptasi kembali.
3. Melanjutkan terapi rehabilitasi yang sudah
dilakukan di rumah sakit, hal ini sangat
penting dan tidak boleh sampai terputus.
Karena apabila terputus maka harus diulang
kembali dan ketika diulang hasilnya sudah
kurang maksimal.
4. Dua bulan pertama rehabilitasi fisik dan
mental mungkin belum maksimal, sehingga
perlunya untuk mendampingi pasien dalam
melewati masa sulit agar pasien tidak merasa
sendirian, seperti depresi yang akan
memperparah atau membahayakan diri
pasien.
5. Bantu kebutuhan yang belum bisa dilakukan
secara
mandiri,
seperti
pemenuhan
kebutuhan dasar manusia.
6. Ketahui layanan kesehatan yang dapat
diakses untuk kondisi darurat atau
kebutuhan rehabilitasi, diperlukan jika
sewaktu-waktu terjadi kegawatan.
7. Dukungan dari keluarga inti sangat penting,
seperti ayah, ibu, anak atau pengasuh. Tetapi
harus menyiapkan catatan khusus yang perlu
diingat serta catatan perkembangan pasien.
PENCEGAHAN STROKE SEKUNDER
Satu (1) dari 4 penderita stroke sangat
berisiko mengalami stroke berulang sehingga
kita perlu melakukan pencegahan agar tidak
terjadi stroke berulang tersebut. Perawatan
pasca stroke yang baik yaitu termasuk dengan
bantuan keluarga karena akan mengontrol
faktor risiko dan meminum obat-obat sesuai

anjuran, seperti obat pengencer darah dan obat
gangguan irama jantung akan mengurangi
risiko stroke berulang sebanyak 80%. Jika tidak
dilakukan hal seperti itu maka akan
menimbulkan kejadian stroke berulang yang
biasanya kondisi pasien akan semakin parah
(Handayani, 2013; Mutiarasari, 2019).
Berdasarkan Pusat Data Dan Informasi
Kementerian Kesehatan RI (2019), yang
menyampaikan pesan perilaku sehat pada
masyarakat dengan stroke yaitu peningkatan
kesadaran penyandang stroke untuk P-A-T-UH sebagaimana penjelasannya adalah sebagai
berikut:
a. Periksa kesehatan secara rutin dan ikuti
anjuran dokter seperti minum obat-obatan.
b. Atasi penyakit dengan pengobatan yang
tepat dan teratur yaitu obat harus sesuai yang
telah
ditentukan
dengan
tidak
memberhentikan penggunaan obat tersebut.
c. Tetap diet sehat dengan gizi seimbang yaitu
dengan tetap menjaga pola makan sehat.
d. Upayakan beraktivitas fisik dengan aman
seperti berolahraga yang sifatnya bukan
kompetisi namun dengan sifatnya ketahanan
seperti olahraga aerobik dan jalan sehat.
e. Hindari rokok, alkohol dan zat karsinogenik
lainnya.
KESIMPULAN
Berdasarkan hasil penjelasan tersebut
maka dapat disimpulkan bahwa penyakit stroke
mampu ditangatangi di rumah maupun di
rumah sakit dengan penatalaksanaan yang baik
dan benar sesuai dengan arahan dari
Kementerian Kesehatan RI. Namun, jika pasien
sudah terkena serangan stroke untuk pertama
kali maka hendak mengubah pola hidup yang
lebih sehat guna mencegah terjadinya stroke
sekunder (berulang) dengan risiko kejadian
lebih yang tinggi serta menurunkan prevalensi
stroke di Indonesia.
DAFTAR PUSTAKA
American Heart Association (AHA). 2021. Heart Disease
and
Stroke
Statistics.
https://professional.heart.org/.
Aprianda, R. 2019. Peningkatan Gaya Hidup Sehat
Dengan Perilaku Cerdik. Jakarta Selatan:
Kementerian Kesehatan RI Pusat Data dan

Jurusan Biologi, Fakultas Sains dan Teknologi, UIN Alauddin Makassar

166

ISBN: 987-602-72245-6-8
Prosiding Biologi Achieving the Sustainable Development Goals
with Biodiversity in Confronting Climate Change
Gowa, 08 November 2021
http://journal.uin-alauddin.ac.id/index.php/psb
Informasi.
Batubara, S. O., dan Tat, F. 2015. Hubungan antara
penanganan awal dan kerusakan neurologis
pasien stroke di RSUD Kupang. Jurnal
Keperawatan Soedirman. vol. 10(3): 143-156.
Dinata, C. A., Safrita, Y. S., dan Sastri, S. 2013.
Gambaran faktor risiko dan tipe stroke pada
pasien rawat inap di bagian penyakit dalam RSUD
Kabupaten Solok Selatan Periode 1 Januari 201031 Juni 2012. Jurnal Kesehatan Andalas. vol.
2(2):
57-61.
https://doi.org/10.25077/jka.v2i2.119.
Hartono, E., Puspitasari, M., dan Adam, O. 2019.
Gambaran tekanan darah pada pasien stroke
hemoragik dengan diabetes melitus dan non
diabetes melitus di bagian saraf Rumkital Dr.
Ramelan Surabaya. Jurnal Sinaps. vol. 2(1): 1–8.
Handayani, F. 2013. Angka kejadian serangan stroke
pada wanita lebih rendah daripada laki-laki.
Jurnal Keperawatan Medikal Bedah. vol 1(1): 7579.
Humam, H., & Lisiswanti, R. 2015. Pengaruh tomat
(Solanum lycopersicum) terhadap stroke.
Majority. vol. 4(9): 88-92.
Mutiarasari, D. 2019. Ischemic stroke: Symptoms, risk
factors, and prevention. Jurnal Medika Tadulako:
Jurnal Ilmiah Kedokteran. vol. 6(1): 60-73.
Pajri, R. N., Safri, & Dewi, Y. I. 2018. Gambaran faktor-

faktor penyebab terjadinya stroke. Jurnal Online
Mahasiswa. vol 5(1): 436–444.
Purwati, Darwati, L. E., dan Setianingsih. 2019.
Penanganan awal stroke non hemoragic oleh
masyarakat awam. Jurnal Gawat Darurat. vol.
1(2): 45-50.
Sari, W., Indrawati, L., dan Dewi, C. S. 2016. Care
Yourself Stroke Cegah dan Obati Sendiri. Jakarta:
Penebar Plus, Penebar Swadaya Group.
Setianingsih, Darwati, L. E., dan Prasetya, H. A. 2019.
Studi deskriptif penanganan pre-hospital stroke
life support pada keluarga. Jurnal Keperawatan
Indonesia. vol. 3(1): 55-64.
Sukmawati, L., Jenie, M. N., & Anggraheny, H. D. 2012.
Analisis faktor risiko kejadian stroke di Rumah
Sakit Umum Pusat Dr . Kariadi Semarang. Jurnal
Kedokteran Muhammadiyah. vol. 1(2): 20–25.
Suwaryo, P. A. W., Widodo, W. T., dan Setianingsih, E.
2019. Faktor risiko yang mempengaruhi kejadian
stroke. Jurnal Keperawatan. vol. 11(4): 251-260.
Tangkudung, G., Muliawan, E., dan Pertiwi, J. M., dan
Dompas, A. 2020. Tatalaksana stroke iskemik
akut dengan trombolisis intravena: Suatu serial
kasus. Jurnal Sinaps. vol. 3(2): 1-12.
Yuniarti, I. I., Kariasa, I. M., dan Waluyo, A. 2020.
Efektivitas intervensi self-management pada
pasien stroke. Jurnal Keperawatan Global. vol.
5(1): 6-17.

Jurusan Biologi, Fakultas Sains dan Teknologi, UIN Alauddin Makassar

167

