Kanker Paru 

 

 Definisi kanker paru 

➢ Apa itu kanker paru? 

Kanker paru-paru salah satu jenis atau tipe kanker yang bermula di paru-paru. 

Kondisi ini bahkan menjadi salah satu penyebab utama dari kematian akibat kanker 

di seluruh dunia. 

Biasanya, orang yang merokok memiliki faktor risiko yang lebih besar untuk 

mengalami jenis kanker yang satu ini, jika dibandingkan dengan orang yang tidak 

memiliki kebiasaan tersebut. 

Menurut American Cancer Society, kanker ini terbagi ke dalam dua jenis yang 

dibedakan berdasarkan ukuran sel dalam tumor kanker. 

1. Kanker paru-paru karsinoma sel kecil (KPKSK) 

Jenis kanker paru yang satu ini biasanya dialami oleh perokok berat. Bahkan, 

jenis kanker ini lebih sedikit dialami dibandingkan jenis lainnya. Namun, jenis 

ini lebih cepat menyebar ke seluruh tubuh. Kira-kira 70% dari pasien yang 

mengalami kanker ini sudah berada pada stadium kanker paru yang cukup 

parah saat menjalani diagnosis. 

 



2. Kanker paru-paru karsinoma bukan sel kecil (KPKBSK) 

Istilah kanker ini meliputi beberapa jenis dari kanker paru. Kondisi ini berarti 

sel-sel kanker lebih besar daripada KPKSK. Lebih banyak pula orang memiliki 

jenis kanker ini. 

Kondisi ini tidak berkembang secepat KPKSK, sehingga pengobatan untuk jenis 

kanker ini berbeda. Biasanya, jenis kanker paru yang termasuk ke dalam jenis ini 

adalah adenocarcinoma, squamous cell carcinoma, dan large cell carcinoma. 

 

➢ Seberapa umumkah kanker paru? 

Menurut Organisasi Kesehatan Dunia (WHO), kanker ini adalah salah satu 

penyebab utama kematian yang menyebabkan 1,59 juta kematian pada tahun 2012. 

Jumlah ini diperkirakan akan meningkat selama dekade berikutnya. 

Jika dokter Anda hanya mengatakan bahwa Anda memiliki kanker ini, penting 

untuk mengetahui dasar-dasar yang perlu diketahui sebelum kewalahan dengan 

perubahan emosional dan fisik yang dirasakan. Kanker ini dapat mempengaruhi 

pasien pada usia berapa pun. Kondisi ini dapat dikelola dengan mengurangi faktor 

risiko Anda. Silakan diskusikan dengan dokter Anda untuk informasi lebih lanjut. 

Tanda-tanda & gejala kanker paru 

Sebagian besar gejala kanker paru terjadi di paru-paru, tetapi Anda juga 

mungkin mengalami gejala lain pada tubuh. Hal ini biasanya terjadi karena kanker 

telah menyebar (dalam istilah medis disebut dengan metastasis) ke bagian tubuh 

lainnya.Tingkat keparahan gejala juga berbeda. Beberapa bahkan mungkin tidak 

merasakan gejala atau hanya merasa lelah secara umum. Tak jarang, pada tahapan 

stadium awal, kanker ini tidak menunjukkan gejala. 

Berikut adalah beberapa gejala yang harus Anda ketahui: 

a) Ketidaknyamanan atau nyeri pada dada. 

b) Batuk yang tidak hilang atau semakin memburuk dari waktu ke waktu. 

c) Masalah pernapasan. 

d) Darah dalam dahak (lendir batuk dari paru-paru). 

e) Suara serak. 

f) Masalah dalam menelan. 



g) Kehilangan selera makan. 

h) Kehilangan berat badan tanpa alasan. 

i) Merasa sangat lelah. 

j) Peradangan atau sumbatan di paru-paru. 

k) Pembengkakan atau pembesaran kelenjar getah bening dalam dada di 

daerah paru-paru. 

Kanker ini adalah kondisi yang serius yang dapat menyebabkan komplikasi 

fatal. Kanker paru bisa menyebabkan komplikasi, seperti: 

1. Sesak napas. 

2. Batuk darah. 

3. Nyeri, umumnya timbul pada stadium lanjut. 

4. Cairan di dada (efusi pleura). 

5. Kanker yang menyebar ke bagian lain dari tubuh (metastasis). 

 

Kemungkinan ada tanda-tanda dan gejala yang tidak disebutkan di atas. Bila 

Anda memiliki kekhawatiran akan sebuah gejala tertentu, konsultasikanlah dengan 

dokter Anda. 

 

➢ Kapan harus periksa ke dokter? 

Jika Anda memiliki tanda-tanda atau gejala yang tercantum di atas atau 

memiliki pertanyaan, silakan berkonsultasi dengan dokter Anda. Tubuh masing--

masing orang berbeda. 

Selalu konsultasikan ke dokter untuk menangani kondisi kesehatan Anda. Orang 

berisiko tinggi antara lain perokok (30 pak per tahun), pekerja yang terkena 

paparan karsinogenik, dan perokok pasif. 

 

➢ Penyebab kanker paru 

Penyebab utama dari kanker paru-paru adalah kebiasan merokok. Bahkan, 

kebiasaan ini tidak hanya buruk untuk perokok aktif, atau orang yang melakukan 

aktivitas merokok. 



Namun, kebiasaan merokok juga tak baik untuk perokok pasif, yaitu orang 

yang menghirup asap rokok karena orang di sekitarnya melakukan aktivitas 

merokok. Kanker ini dapat berkembang cepat pada perokok karena racun zat 

karsinogenik yang berasal dari rokok masuk ke dalam paru-paru, baik secara 

sengaja maupun tidak. Bisa dikatakan, kebiasaan ini bertanggung jawab kepada 

hampir 70% kasus kanker ini. 

 

➢ Faktor risiko kanker paru 

Setelah memahami apa itu penyebab dari kanker paru, Anda kini perlu 

memahami lebih lanjut mengenai faktor risiko yang mungkin dimiliki. Kanker ini 

memang bisa terjadi kepada siapa saja. 

Akan tetapi, ada beberapa hal yang bisa meningkatkan risiko dari kanker ini, 

termasuk di antaranya adalah: 

• Pernah merokok atau sedang merokok. 

• Perokok pasif. 

• Punya anggota keluarga dengan kanker paru. 

• Riwayat kesehatan pribadi. 

• Radioterapi untuk kondisi lain yang dapat mempengaruhi daerah dada. 

• Kontak dengan racun seperti asbes, kromium, nikel, arsenik, jelaga, atau tar 

di tempat kerja. 

• Terkena paparan radon di rumah atau tempat kerja. 

• Hidup di lingkungan yang tercemar. 

• Sistem kekebalan tubuh lemah secara genetik atau akibat human 

immunodeficiency virus (HIV). 

• Konsumsi suplemen beta karoten dan menjadi perokok berat. 

 

Oleh karena itu, jika Anda mengalami satu dari berbagai kondisi yang telah 

disebutkan di atas, tak ada salahnya untuk melakukan deteksi dini terhadap kanker 

paru. 

 



➢ Diagnosis & pengobatan kanker paru 

Bagaimana cara mendiagnosis kanker paru? 

Ada beberapa cara yang bisa dilakukan jika Anda ingin melakukan 

pemeriksaan terhadap kondisi paru-paru Anda. Di antaranya adalah: 

1. CT scan 

Biasanya, dokter akan menyarankan pasien yang memiliki risiko kanker ini 

untuk melakukan pemeriksaan rutin dengan CT scan. Biasanya, pemeriksaan ini 

dilakukan kepada perokok berat yang berusia 55 tahun ke atas, atau kepada 

mantan perokok yang sudah berhenti selama 15 tahun. 

2. Foto rontgen dada 

Biasanya dari foto paru yang diambil menggunakan sinar X-ray ini akan 

ditemukan adanya kondisi yang tak normal. Bahkan, jika Anda menjalani CT scan, 

akan lebih mudah terlihat adanya luka pada paru-paru yang mungkin tidak dapat 

terdeteksi dengan sinar X-ray. 

3. Sitologi dahak (sputum cytology) 

Saat Anda batuk hingga mengeluarkan dahak, akan dilakukan pemeriksaan 

dahak dengan cara melihatnya di bawah mikroskop untuk mencari tahu adanya sel 

kanker di dalamnya. 

4. Biopsi 

Dokter biasanya akan melakukan biopsi dengan beberapa cara. Salah 

satunya adalah bronkoskopi, di mana dokter akan memeriksa bagian paru yang 

abnormal menggunakan tabung bercahaya yang dimasukkan melalui tenggorokan 

menuju paru. 

Ada pula mediastinoskopi, di mana dokter akan membuat irisan pada dasar 

leher dan memasukkan alat operasi untuk mengambil sampel jaringan dari kelenjar 

getah bening. 



Biopsi jarum juga biasanya menjadi pilihan, di mana dokter akan 

menggunakan X-ray untuk memandu sebuah jarum yang dimasukkan ke dalam tubuh 

menuju ke paru demi mengumpulkan sel-sel yang diduga sel kanker. 

Sampel dari biopsi biasanya diambil dari kelenjar getah bening atau bagian tubuh 

lain tempat sel kanker telah tersebar. 

➢ Apa saja pilihan pengobatan untuk kanker paru? 

Ada beberapa cara pengobatan untuk kanker paru, tapi tergantung pada jenis 

kanker dan seberapa jauh kanker telah menyebar. Berikut adalah beberapa jenis 

pengobatan yang perlu Anda ketahui. 

1. Operasi 

Jika Anda menjalani operasi, dokter akan mengangkat kelenjar getah bening 

untuk memastikan apakah ada gejala kanker pada kelenjar tersebut. 

Sementara itu, jika kanker ini sudah menyebar ke bagian tubuh lainnya, dokter 

akan merekomendasikan kemoterapi atau radioterapi sebelum menjalani operasi. 

Apabila setelah menjalani operasi ternyata muncul risiko bahwa ada sel kanker 

yang masih tersisa, atau kanker kemungkinan muncul kembali, dokter akan 

menyarankan kemoterapi atau radioterapi setelah operasi. 

2. Radioterapi 

Bagi pasien yang sudah mengalami tahapan stadium kanker yang cukup parah, 

terapi radiasi akan dilakukan sebelum atau sesudah operasi. Biasanya, terapi 

radiasi ini dikombinasikan dengan pengobatan lain, seperti kemoterapi. 

3. Kemoterapi 

Salah satu pilihan pengobatan kanker ini biasanya menggunakan obat-obatan 

untuk membunuh sel kanker. Obat yang digunakan biasanya merupakan kombinasi 

dari obat oral atau obat minum, maupun obat yang diberikan dengan cara 

disuntikkan melalui pembuluh vena. 

4. Terapi target 

Biasanya pengobatan menggunakan metode terapi target ini diberikan 

kepada pasien yang mengalami kanker lagi setelah sembuh dari kanker ini, atau 

pasien yang tahapan stadium kanker sudah pada tingkatan yang cukup parah. 



5. Imunoterapi 

Imunoterapi merupakan pengobatan kanker yang menggunakan sistem imun 

di dalam tubuh untuk melawan kanker. Pengobatan kanker ini biasanya diberikan 

kepada pasien kanker yang sudah menyebar ke bagian tubuh lain atau bisa 

dikatakan sudah mengalami kanker pada tahapan yang cukup parah. 

Selain menjalani salah satu dari berbagai jenis pengobatan kanker yang 

telah disebutkan, Anda juga bisa menerapkan gaya hidup sehat sebagai pasien 

kanker paru. Di samping itu, ada pula hal-hal yang bisa Anda lakukan untuk 

mengatasi kanker paru secara alami. 

 

➢ Pengobatan di rumah untuk kanker paru 

Biasanya, pasien kanker ini akan sedikit merasa kesulitan dengan 

pernapasannya. Maka itu, beberapa hal yang bisa dilakukan untuk membantu 

meredakan gejala kanker ini secara alami adalah beberapa hal berikut ini. 

1. Menghentikan kebiasaan merokok 

Hal pertama yang harus Anda lakukan setelah mendapatkan diagnosis dari 

penyakit ini adalah berhenti merokok. Jika kanker yang dialami disebabkan karena 

Anda adalah perokok pasif, jangan ragu untuk lantang meminta orang di sekitar 

berhenti merokok. 

2. Mengelola nyeri 

Mengelola nyeri adalah bagian paling penting dari mengatasi kanker ini. Anda 

mungkin akan diberi obat untuk mengatasi rasa sakit. Bila menggunakan obat-

obatan, Anda perlu menggunakannya sesegera mungkin saat nyeri muncul. 

Selain itu, Anda bisa meminta dokter agar membantu mengobati kanker dan 

memberikan tips mengontrol rasa sakit secara mandiri. Ingat, rasa sakit yang 

dialami bisa Anda kontrol hingga membuatnya hilang. 

Perawatan nyeri lainnya yang dapat membantu: 

• Teknik relaksasi. 

• Biofeedback. 

• Terapi fisik. 

• Kompres hangat dan atau dingin. 



• Olahraga dan pijat. 

Selain itu, dukungan dari keluarga, teman, dan support group dapat membantu 

mental Anda untuk mengatasi rasa sakit setelah pengobatan kanker. 

3. Mengatasi sesak napas 

Sesak napas juga merupakan salah satu kondisi yang mungkin dialami saat 

mengalami kanker ini. Pasalnya, Anda yang biasanya menggunakan paru-paru untuk 

bernapas mungkin akan kesulitan bernapas saat terjadi masalah pada organ 

tersebut. 

Oleh karena itu, Anda perlu memerhatikan beberapa metode yang dapat Anda 

gunakan untuk mengelola sesak napas, seperti: 

a) Berusaha untuk rileks 

Anda mungkin panik saat mendadak sesak napas. Namun, tetaplah tenang saat 

hal tersebut terjadi, karena rasa takut dan khawatir justru membuat Anda 

semakin susah bernapas. 

Saat mengalaminya, cobalah lakukan sesuatu yang menurut Anda mampu membuat 

tubuh menjadi lebih tenang, misalnya mendengarkan musik tertentu, bermeditasi, 

atau berdo’a. 

b) Tentukan posisi yang nyaman 

Saat mengalami sesak napas, cobalah untuk mencari posisi yang nyaman agar 

lebih mudah bernapas. 

c) Fokus pada pernapasan 

Fokuslah pada sistem pernapasan Anda jika tiba-tiba mengalami sesak napas. 

Tidak perlu berusaha “mengisi” paru-paru dengan udara, tapi berkonsentrasilah 

untuk menggerakkan otot yang dapat mengontrol diafragma. 

Cobalah untuk tetap bernapas melalui mulut Anda, dan “temukan” napas yang hilang 

dengan gerakan tubuh yang ringan. 

d) Simpan energi 

Biasanya, pasien kanker ini akan lebih mudah mengalami sesak napas karena 

mudah merasa lelah. Oleh sebab itu, untuk mencegah kondisi ini, Anda bisa 

mengurangi aktivitas yang berat dan menyimpan energi dengan baik untuk 

digunakan dalam melakukan hal-hal yang lebih penting. 



4. Menerapkan gaya hidup sehat 

Sebenarnya, gaya hidup yang sehat tidak hanya penting dilakukan saat 

sedang mengidap suatu penyakit. Bahkan, hal ini bisa menjadi salah satu cara untuk 

mencegah Anda mengalami kanker paru. 

Artinya, saat sedang sehat sekali pun, penting untuk melakukan hal ini, misalnya 

rutin berolahraga dan juga menerapkan pola makan sehat. Sebagai pasien kanker, 

cobalah untuk berolahraga semampunya. 

Bila ada pertanyaan, konsultasikanlah dengan dokter untuk solusi terbaik masalah 

Anda. 

 

Berbagai Penyebab dan Faktor Risiko Kanker Paru 

 

 

 

 



Berikut ini adalah beberapa kondisi yang diduga menjadi penyebab utama 

dari kanker paru-paru: 

1. Kebiasaan merokok 

Menurut Mayo Clinic, salah satu penyebab terjadinya kanker paru-paru 

adalah kebiasaan merokok. Hal ini berpotensi merusak sel-sel yang melindungi 

paru-paru. Saat Anda menghirup asap rokok yang mengandung karsinogen, 

perubahan yang terjadi pada jaringan paru-paru dapat terjadi seketika. 

Artinya, tidak hanya pada perokok aktif, kondisi ini bisa menyebabkan masalah 

kesehatan pada perokok pasif. Awalnya, tubuh Anda masih mampu memperbaiki 

kerusakan yang disebabkan oleh rokok. 

Namun, seiring berjalannya waktu, apalagi dalam kondisi jantung terus-

menerus terpapar oleh zat karsinogen, perlahan-lahan, sel yang melindungi paru-

paru akan mengalami kerusakan yang lebih parah. Hal tersebut dapat menyebabkan 

sel-sel tidak berfungsi secara normal sehingga menjadi penyebab terbentuknya 

kanker paru-paru. 

2. Paparan radon 

Penyebab lain dari kanker paru-paru yang mungkin Anda alami adalah 

paparan radon, yaitu gas radioaktif yang tidak berwarna dan tidak berbau yang 

secara alami berada di dalam tanah. Zat ini bisa keluar dari tanah dan memasuki 

bagunan melalui retakan serta celah-celah kecil. 

3. Zat kimia berbahaya 

Selain asap rokok dan radon, ada pula penyebab dari kanker paru-paru, yaitu 

paparan zat kimia berbahaya. Biasanya, hal ini dialami oleh orang yang memiliki 

pekerjaan yang berhubungan langsung dengan zat-zat kimia tertentu. 



Zat kimia berbahaya yang dapat meningkatkan potensi Anda mengalami 

kondisi ini adalah asbestos, uranium, arsenik, kadmium, kromium, nikel, dan 

beberapa produk petroleum yang sangat berbahaya. 

Bahan kimia di atas dapat tercampur dengan udara yang Anda hirup. 

Mengingat bahan-bahan tersebut tidak berbau dan berasa, zat kimia menjadi sulit 

terdeteksi. Jika Anda mulai merasakan gejala dari kanker paru, segera periksakan 

diri ke dokter. Anda pun disarankan untuk rutin memeriksakan kondisi kesehatan 

Anda jika sering terpapar dengan zat-zat tersebut sebagai bentuk pencegahan 

terhadap kanker paru-paru. 

 

➢ Faktor risiko lain yang berkontribusi terhadap kanker paru 

Selain beberapa hal yang dapat menjadi penyebab kanker paru-paru, ada pula 

beberapa faktor risiko yang dapat meningkatkan potensi Anda mengalami kondisi 

tersebut, di antaranya: 

1. Riwayat kesehatan keluarga 

Sayangnya, kanker paru-paru merupakan salah satu penyakit yang dapat 

diturunkan. Jika ada anggota keluarga, seperti orangtua atau saudara yang 

memiliki kanker paru, maka risiko Anda mengalami kondisi tersebut juga semakin 

tinggi. 

2. Riwayat kesehatan pribadi 

Bukan hanya riwayat kesehatan keluarga saja yang bisa meningkatkan 

potensi Anda mengalami kanker paru-paru. Riwayat kesehatan pribadi juga bisa 

menjadi penyebab dari kanker paru-paru yang Anda alami. 

Anda tentu akan lebih berisiko terkena kanker paru-paru apabila memiliki 

penyakit paru-paru kronis seperti TBC, bronkitis kronis, dan Penyakit Paru 

Obstruktif Kronik (PPOK). Penyakit paru ini menyebabkan peradangan dan jaringan 

parut di paru-paru. 



Jika Anda mengalami salah satu kondisi kesehatan tersebut, segera 

periksakan ke dokter untuk melakukan deteksi dini terhadap kanker paru. Apabila 

hasilnya positif atau Anda didiagnosis mengalami kondisi ini, segera jalani 

pengobatan kanker paru dan lakukan berbagai aktivitas yang dapat digunakan 

sebagai pengobatan alami terhadap kanker paru. 

3. Terapi radiasi ke bagian dada 

Rupanya, bukan hanya gaya hidup yang tak sehat yang dapat meningkatkan 

faktor risiko yang berpotensi menjadi penyebab kanker paru-paru. Pengobatan 

seperti terapi radiasi juga mampu meningkatkan potensi Anda mengalami kondisi 

ini. Padahal, terapi radiasi umumnya digunakan sebagai salah satu jenis pengobatan 

kanker. Sayangnya, terapi ini dapat memicu terjadinya kanker paru-paru, 

khususnya jika Anda adalah seorang perokok aktif. 

4. Pola makan 

Jika Anda tidak ingin mengalami kanker paru-paru, Anda perlu mengurangi 

faktor risiko yang dapat menjadi penyebab dari kondisi tersebut. Salah satunya 

adalah pola makan yang tak sehat. Nutrisi yang tepat tentu sangat diperlukan 

untuk memperbaiki sel-sel tubuh yang rusak. Jika Anda tidak dapat memenuhi 

kebutuhan nutrisi oleh tubuh, risiko Anda mengalami kanker paru-paru akan 

semakin meningkat. Tak hanya itu, mengonsumsi vitamin dan suplemen tertentu 

juga meningkatkan peluang Anda mengalami kondisi ini. Diduga, mengonsumsi beta 

karotene untuk perokok aktif justru meningkatkan risiko mengalami kanker yang 

satu ini. 

5. Paparan asap rokok 

Seperti yang telah disebutkan sebelumnya, tidak hanya perokok aktif saja 

yang memiliki risiko mengalami kanker paru-paru dari kebiasaan merokok. Jika 

Anda hidup dengan seorang perokok aktif, atau dapat disebut sebagai perokok 

pasif, asap rokok yang Anda hirup sehari-hari dapat menyebabkan Anda mengalami 

kanker paru. 



Oleh sebab itu, jika Anda seorang perokok aktif, berhentilah merokok demi 

kebaikan Anda dan orang-orang di sekitar. Begitu pula dengan Anda perokok pasif, 

sebisa mungkin hindari paparan asap rokok di mana pun Anda berada. Jika perlu, 

ingatkan orang terdekat Anda untuk berhenti merokok demi kesehatan bersama. 

Penting bagi Anda untuk memahami apa saja penyebab dari kanker paru-

paru agar lebih waspada. Selain itu, cobalah untuk mengelola berbagai faktor risiko 

yang Anda miliki jika tidak ingin mengalami kondisi ini. 

Jika Anda sudah mengalami kanker paru-paru, hentikan segala kebiasaan 

hidup yang tak sehat, salah satunya adalah dengan berhenti merokok. Selain itu, 

cobalah untuk menerapkan gaya hidup sehat agar tahapan stadium kanker paru 

yang Anda alami tidak semakin parah. Hal ini juga penting dilakukan agar Anda 

tidak mengalami komplikasi dari kanker paru-paru. 

 

Cara Mengobati Kanker Paru Secara Alami yang 

Dapat Dilakukan 

 



Peluang keberhasilan dari pengobatan untuk kanker paru biasanya 

tergantung pada jenis dan tahapan stadium kanker paru. Namun, ada pula bahan 

alami atau gaya hidup alami dalam proses pengobatan kanker. Apa saja cara 

mengobati kanker paru secara alami yang bisa dilakukan untuk membantu 

mengobati kanker paru-paru? Apakah pengobatan kanker paru secara alami itu 

aman? Yuk, simak penjelasan lengkapnya berikut ini. 

Bahan alami untuk membantu pengobatan kanker paru 

Ada beberapa bahan alami yang dapat membantu mengurangi gejala kanker 

paru-paru. Menurut sebuah artikel yang dimuat pada Lungevity, beberapa bahan 

makanan ini dapat memberikan manfaat untuk pasien kanker. Namun, perlu diingat 

bahwa bahan-bahan alami ini bukan obat herbal atau obat tradisional untuk 

mengatasi kanker paru-paru. 

1. Jahe 

Jika ingin membantu mengobati secara alami dengan meredakan gejala yang 

dirasakan pasien kanker paru-paru, Anda bisa melakukannya dengan cara 

menambahkan bahan alami ini ke dalam makanannya. 

Sebagai contoh, menambahkan jahe ke dalam sup, teh, atau berbagai 

masakan lainnya. Biasanya, jahe dapat membantu meredakan gejala mual yang 

dialami oleh pasien kanker paru. Di samping itu, jahe juga dapat menambah cita 

rasa makanan yang biasanya terasa hambar bagi pasien kanker. 

2. Kunyit 

Anda mungkin tidak bisa menggunakan kunyit sebagai cara mengobati kanker 

paru-paru secara alami, tapi bukan berarti bahan ini tidak memiliki manfaat sama 

sekali. Ya, bahan alami ini bisa digunuakan untuk membantu meredakan gejala yang 

biasanya dialami oleh pasien kanker. 

Anda bisa menambahkan kunyit ke dalam berbagai masakan untuk pasien 

kanker. Selain itu, kunyit juga bisa ditambahkan ke dalam susu atau teh, bersama 



jahe atau madu. Tak hanya itu, sebenarnya, kunyit juga bisa digunakan sebagai 

pencegahan untuk kanker paru. 

3. Kayu manis 

Bahan yang juga mungkin tidak bisa menjadi cara pengobatan untuk kanker 

paru-paru secara alami tapi memiliki manfaat yang baik bagi pasien adalah kayu 

manis. Bahan alami ini memiliki sifat antiperadangan dan antioksidan. 

Artinya, kayu manis memiliki manfaat untuk pasien kanker paru baik diberikan 

sebelum maupun sesudah menjalani pengobatan. Anda bisa menambahkan kayu 

manis ke dalam otmeal, sereal, atau teh untuk mendapatkan manfaatnya. 

➢ Pengobatan alami untuk meredakan gejala kanker paru 

Selain mengonsumsi bahan alami untuk membantu dalam mengobati kanker 

paru-paru yang dilakukan secara medis, Anda juga bisa melakukan beberapa 

alternatif sebagai cara untuk meredakan gejala dari kanker paru. 

1. Akupunktur 

Akupunktur mungkin memang tidak bisa mengobati kanker paru-paru secara 

alami, tapi cara ini dapat membantu Anda untuk meredakan gejala yang dialami 

pasien kanker paru. Biasanya, akupunktur dilakukan dengan cara praktisi 

memasukkan jarum kecil ke beberapa titik pada tubuh. Metode ini dapat membantu 

mengurangi rasa sakit yang mungkin didapatkan pasien sebagai akibat dari efek 

samping pengobatan. Meski begitu, belum ada bukti pasti bahwa metode ini 

memang benar-benar memberikan efek pada kondisi kesehatan pasien kanker. 

2. Hipnosis 

Salah satu metode alternatif yang juga dianggap dapat meredakan gejala 

kanker paru ini dilakukan oleh seorang terapis. Meski bukan metode yang dapat 

mengobati kanker paru secara alami, tapi hipnosis adalah salah satu latihan 

relaksasi yang patut dicoba. 



Biasanya, pasien akan diminta untuk memikirkan hal-hal yang positif dan 

menyenangkan. Dengan begitu, pasien mungkin tidak akan terlalu merasa khawatir, 

mual, dan rasa sakit pun berkurang. 

3. Pijat 

Sama halnya dengan hipnosis dan akupunktur, pijat merupakan salah satu 

metode yang dapat membantu meredakan gejala kanker paru. Aktivitas ini dapat 

membantu melepaskan rasa khawatir dan rasa sakit yang mungkin dirasakan oleh 

pasien kanker. Namun, aktivitas ini juga bukan cara untuk mengobati kanker paru-

paru secara alami. 

4. Latihan pernapasan 

Anda juga disarankan untuk mencoba berbagai latihan teknik pernapasan 

karena dianggap baik untuk membantu pasien kanker paru meredakan gejala yang 

dialaminya. Ya, biasanya pasien kanker paru akan merasa kesulitan untuk bernapas. 

Oleh sebab itu, meski teknik pernapasan mungkin bukan cara untuk 

mengobati kanker paru-paru secara alami, aktivitas ini dapat membantu pasien 

mengontrol ritme pernapasan sehingga otot paru menjadi lebih kuat. 

Salah satu jenis latihan yang paling populer adalah pursed-lip breathing. 

Latihan ini dapat dilakukan kapanpun bahkan ketika pasien mengalami sesak napas 

mendadak. Selain memperlambat ritme napas, latihan ini juga terbukti dapat 

mengurangi stres. 

Berikut ini langkah-langkah untuk latihan pursed-lip breathing: 

• Tarik napas melalui hidung dan keluarkan perlahan melalui mulut yang 

dikerucutkan. 

• Duduk dengan nyaman, lemaskan otot bahu dan leher. 

• Rapatkan kedua bibir, kecuali bagian tengah. Posisi mulut serupa seperti 

ketika Anda akan bersiul. 

• Tarik napas kembali melalui hidung selama dua detik. 



• Buang napas perlahan melalui mulut hingga hitungan ke empat. 

• Ulangi gerakan tarik dan buang napas selama 10 menit. 

Lakukan latihan di atas kapanpun Anda merasa sesak napas. Anda akan merasa 

lebih baik setelah beberapa menit kemudian. 

Selain aktivitas yang telah disebutkan di atas, ada beberapa perubahan pola 

hidup yang mungkin harus dilakukan oleh pasien kanker paru. Gaya hidup sehat 

untuk pasien kanker paru yang sebaiknya diterapkan adalah menjaga pola makan 

sehat, rutin berolahraga, dan menghindari berbagai penyebab kanker paru, 

termasuk berhenti merokok. 

Meski begitu, setiap aktivitas yang Anda lakukan untuk mendukung 

pengobatan kanker paru sebaiknya dikonsultasikan terlebih dahulu dengan dokter. 

Dokter akan membantu menentukan apakah aktivitas tersebut aman dilakukan 

berdasarkan kondisi kesehatan yang Anda miliki. 

6 Jenis Pengobatan untuk Pasien Kanker Paru 

 

Sembuh dari kanker paru bukanlah hal yang mustahil. Ada berbagai pilihan 

pengobatan untuk kanker paru-paru yang bisa dijalani berdasarkan tahapan 



stadium kanker paru yang pasien alami. Biasanya, dokter akan membantu 

menentukan mana pilihan pengobatan yang sesuai dengan kondisi kesehatan pasien. 

Simak penjelasan lengkap mengenai berbagai pilihan pengobatan untuk kanker paru 

berikut ini. 

➢ Berbagai pilihan cara pengobatan kanker paru 

Ada beberapa cara mengobati kanker paru, tapi tergantung pada jenis kanker 

dan seberapa jauh kanker telah menyebar. Berikut adalah beberapa jenis 

pengobatan yang perlu Anda ketahui. 

1. Operasi 

Saat dokter menjalani prosedur operasi, ia akan mengangkat jaringan 

kanker dengan sejumlah jaringan yang masih sehat. Ada beberapa pilihan prosedur 

operasi untuk kanker paru yang biasanya dipilih berdasarkan kondisi kesehatan 

pasien. 

• Lobektomi 

Pada operasi ini, satu bagian besar dari paru-paru yang disebut dengan lobus, akan 

diangkat. Dokter biasanya melakukan operasi ini sebagai pengobatan untuk kanker 

paru-paru apabila kanker masih berada di salah satu bagian dari paru. 

• Pneumonektomi 

Sementara itu, pneumonektomi adalah salah satu prosedur operasi dimana seluruh 

organ paru akan diangkat. Biasanya, operasi ini dilakukan saat kanker berada di 

tengah paru atau sudah menyebar ke seluruh bagian organ paru. 

• Segmentektomi 

Prosedur segmentektomi atau segmentectomy operasi ini dilakukan dengan 

mengangkat sebagian kecil dari paru, dan prosedur ini biasanya hanya cocok untuk 

dilakukan kepada sejumlah pasien dengan kondisi tertentu. 

Biasanya, dokter akan melakukan operasi kanker paru ini sebagai pilihan 

pengobatan jika ia merasa bahwa kanker masih berukuran kecil dan hanya terdapat 

pada salah satu bagian paru. 



Sementara itu, jika kanker ini sudah menyebar ke bagian tubuh lainnya, dokter 

akan merekomendasikan kemoterapi atau radioterapi sebelum menjalani operasi. 

Tujuannya untuk mengecilkan ukuran kanker tersebut. 

Apabila setelah menjalani operasi ternyata muncul risiko bahwa ada sel kanker 

yang masih tersisa, atau kanker kemungkinan muncul kembali, dokter akan 

menyarankan kemoterapi atau radioterapi setelah operasi. 

2. Radioterapi 

Jenis pengobatan lain yang juga bisa dilakukan untuk penyakit kanker paru-

paru adalah radioterapi. Pengobatan ini biasanya menggunakan sinar dengan energi 

yang cukup tinggi, berasal dari sinar seperti X-ray dan proton untuk membunuh sel 

kanker. 

Selama menjalani radioterapi, Anda akan diminta untuk berbaring di atas 

meja tindakan. Sementara, mesin radioterapi akan bergerak mengelilingi Anda 

untuk mengarahkan radiasi ke bagian-bagian tertentu dari tubuh. 

Bagi pasien yang sudah mengalami tahapan stadium kanker paru yang cukup parah, 

radiasi akan dilakukan sebelum atau sesudah operasi. Biasanya, terapi radiasi ini 

dikombinasikan dengan pengobatan lain, seperti kemoterapi. Jika operasi bukan 

salah satu pilihan pengobatan yang sesuai dengan kondisi Anda, biasanya dokter 

akan menyarankan terapi radiasi yang dikombinasikan dengan kemoterapi. 

Menurut National Health Security, radioterapi bisa dilakukan untuk membantu 

mengontrol gejala kanker paru yang muncul, seperti nyeri dan batuk darah. Selain 

itu, radioterapi juga dapat membantu memperlambat penyebaran kanker saat 

kondisi sudah tidak bisa diatasi lagi. 

Salah satu jenis radioterapi yang dikenal sebagai prophylactic cranial 

irradiation (PCI) terkadang digunakan selama pengobatan untuk kanker paru jenis 

small-cell lung cancer. PCI dilakukan untuk mengobati seluruh bagian otak dengan 

radiasi dosis rendah. 

Hal ini biasanya dilakukan untuk upaya pencegahan terhadap kanker paru yang 

berpotensi menyebar hingga ke otak. 

 



3. Kemoterapi 

Pengobatan untuk kanker paru-paru ini biasanya dilakukan untuk kedua jenis 

kanker paru, yaitu non-small cell lung cancer dan small cell lung cancer. 

• Kemoterapi untuk small cell lung cancer 

Pada dasarnya, kemoterapi merupakan pengobatan utama untuk jenis kanker paru-

paru yang satu ini. Hal ini disebabkan jenis kanker ini merespon kemoterapi dengan 

sangat baik. Selain itu, jenis ini biasanya sudah menyebar keluar dari paru saat 

didiagnosis. 

Salah satu pilihan pengobatan kanker paru ini biasanya menggunakan obat-

obatan untuk membunuh sel kanker. Biasanya, obat ini diberikan secara berkala 

melalui beberapa kemoterapi yang dilakukan selama berminggu-minggu atau 

berbulan-bulan. Tentu saja dari satu kemoterapi dengan kemoterapi akan 

diberikan jeda agar Anda bisa menjalani pemulihan. Secara umum, kemoterapi 

dilakukan sendiri, tapi bisa juga dikombinasikan dengan radioterapi. 

Jika pengobatan ini dikombinasikan dengan terapi radiasi, kemoterapi bisa 

dilakukan sebelum, sesudah, ataupun secara bersamaan dengan terapi tersebut. 

• Kemoterapi untuk non-small cell lung cancer 

Kemoterapi juga termasuk pengobatan yang tepat untuk non-small cell lung 

cancer. Biasanya, kemoterapi dilakukan baik sebelum ataupun sesudah operasi 

untuk kanker paru. Jika dilakukan sebelum operasi, biasanya kemoterapi bertujuan 

untuk mengecilkan ukuran kanker atau memudahkan kanker ini untuk diangkat. 

Sebagai pengobatan untuk jenis kanker paru ini, kemoterapi dapat membantu 

mengurangi risiko kembalinya kanker. Namun, dokter akan menginformasikan 

terlebih dahulu mengenai kelebihan dan potensi risiko dari kemoterapi. Selain itu, 

obat yang digunakan untuk kemoterapi kanker paru dapat memberikan efek 

samping tertentu. Biasanya, kemoterapi merupakan pengobatan yang cukup efektif 

jika kondisi pasien tergolong fit. 

Namun, kemoterapi ini juga bisa dilakukan untuk kanker yang sudah pada 

stadium yang cukup parah. Artinya, jika kanker sudah menyebar keluar dari paru, 



salah satu cara mengobati penyakit kanker paru yang paling efektif adalah 

kemoterapi. 

4. Terapi target 

Pengobatan lain yang bisa dilakukan untuk mengatasi kanker paru-paru ini 

adalah terapi target. Terapi ini menggunakan obat yang berfungsi untuk memblokir 

target pertumbuhan dan penyebaran sel kanker. 

Meski terapi ini bisa dilakukan oleh semua pasien kanker ini, biasanya pengobatan 

menggunakan metode terapi target diberikan kepada pasien yang mengalami 

kanker lagi setelah sembuh dari kanker ini, atau pasien yang tahapan stadium 

kanker sudah pada tingkatan yang cukup parah. 

5. Imunoterapi 

Imunoterapi merupakan pengobatan kanker yang menggunakan sistem imun 

di dalam tubuh untuk melawan kanker. Masalahnya, sistem imun di dalam tubuh 

mungkin saja tidak bisa menyerang sel kanker karena sel tersebut memproduksi 

protein. Dengan begitu, sel tersebut bisa bersembunyi dari sel-sel yang diproduksi 

oleh sistem imun. Sementara itu, imunoterapi bekerja dengan cara memblokir 

proses tersebut. Artinya, sistem imun mungkin dapat menyerang sel kanker dengan 

terapi ini. 

Pengobatan kanker ini biasanya diberikan kepada pasien kanker yang sudah 

menyebar ke bagian tubuh lain atau bisa dikatakan sudah mengalami kanker pada 

tahapan yang cukup parah. 

6. Terapi laser 

Ada pula jenis pengobatan kanker paru lainnya yang bisa dilakukan, yaitu 

terapi laser. Terapi ini dilakukan dengan menggunakan sinar yang difokuskan untuk 

menghancurkan sel kanker. Namun, berbeda dengan terapi atau jenis pengobatan 

kanker paru lainnya, terapi ini digunakan sebagai pengobatan pendamping. 

Biasanya, terapi ini dilakukan jika kanker telah menghalangi jalannya pernapasan 

dan membuat pasien merasa sesak napas. 



Selain berbagai pengobatan untuk kanker paru yang telah disebutkan di 

atas, pasien juga dapat menerapkan gaya hidup sehat untuk pasien kanker paru 

sebagai salah satu cara mengatasi penyakit kanker paru secara alami. 

Salah satu contohnya adalah berhenti merokok. Di samping itu, merokok adalah 

salah satu penyebab utama kanker paru yang harus dihindari. 

 

Mengenali Tahap-tahap Stadium Kanker Paru 

 

Setelah diagnosis kanker paru, dokter biasanya akan memberi tahu sudah 

pada tahapan mana stadium kanker yang Anda miliki. Semakin tinggi tingkatan 

stadium kanker, maka semakin parah pula kondisi kanker Anda. Baca penjelasan 

lengkap mengenai tahapan stadium kanker paru pada artikel berikut ini. 

➢ Tahapan stadium kanker paru 

Stadium kanker paru dapat memberi tahu Anda mengenai letak, ukuran, dan 

penyebaran tumor. Selain itu, tahapan stadium dari kanker paru juga bagian 

penting yang harus diketahui dalam menentukan pilihan pengobatan kanker paru 

yang paling sesuai dengan kondisi kesehatan pasien. 



Terdapat perbedaan antara klasifikasi stadium small cell lung cancer dan non-

small cell lung cancer. 

a. Small cell lung cancer 

Jenis kanker paru yang satu ini biasanya diklasifikasikan menjadi dua tahapan. 

Kanker ini cenderung menyebar secara dini dan dikelompokkan ke dalam dua tahap, 

yaitu stadium dini dan stadium lanjut. 

• Stadium dini: Kanker paru dibatasi pada satu sisi dada. 

• Stadium lanjut: Kanker paru telah menyebar di daerah luar dada, seperti 

hati, kelenjar adrenal, tulang dan otak. 

b. Non-small cell lung cancer 

Sementara itu, untuk tahapan stadium untuk jenis kanker paru yang ini, 

sebagian besar dokter menggunakan klasifikasi stadium TNM. Artinya, kanker 

diklasifikasikan berdasarkan tiga faktor, yaitu: 

• T menunjukkan ukuran tumor dan seberapa jauh tumor menyebar. 

• N menunjukkan keterlibatan tumor ke kelenjar getah bening. 

• M menunjukkan metastasis, atau penyebaran tumor ke organ tubuh lain. 

Sebagai contoh kasus, jika tumor tidak ditemukan, maka statusnya menjadi 

T0. Jika kanker telah menyebar ke kelenjar getah bening, maka statusnya menjadi 

N1.  

Berikut penjelasan lengkap untuk tahapan stadium kanker paru jenis non-small 

cell menurut American Cancer Society: 

1. Stadium kanker paru tahap awal (hidden cancer) 

Pada tahapan ini, tumor masih belum bisa dinilai, atau sel kanker sudah mulai 

terlihat di dalam sampel cairan paru-paru. Namun, sel kanker tidak ditemukan saat 

dilakukan tes lainnya, sehingga lokasi dari tumor masih belum bisa ditentukan (TX). 

Sementara itu, kanker juga diperkirakan masih belum tersebar hingga ke 

kelenjar getah bening (N0) atau ke organ tubuh lainnya (M0). Biasanya, pada 

tahapan ini, pasien masih belum mengalami gejala kanker paru. 

 



2. Stadium 0 

Pada tahapan stadium kanker paru ini, tumor hanya ditemukan pada lapisan 

terluar dari sel yang melindungi jalan pernapasan. Namun, tumor tidak 

memengaruhi jaringan lain dari paru-paru (Tis). Pada tahapan ini, kanker juga masih 

belum menyebar hingga kelenjar getah bening (N0) atau pada bagian tubuh lainnya 

(M0). 

3. Stadium 1A1 

Pada kanker paru stadium 1A, tumor berukuran kurang lebih 3 sentimeter (cm) 

dan sudah masuk ke dalam jaringan paru, meski masih 0.5 cm (T1mi). Namun, sama 

seperti pada stadium kanker paru sebelumnya, kanker masih belum menyebar 

hingga kelenjar getah bening (N0) maupun organ tubuh lainnya (M0). 

Namun, pada tahapan ini, ada kemungkinan kondisi lain. Sebagai contoh, ukuran 

tumor kurang lebih 1 cm dan belum mencapai membran yang mengelilingi paru. 

Biasanya, dalam tahapan ini, kanker juga tidak memengaruhi bronkus (T1a). Kanker 

juga belum menyebar hingga kelenjar getah bening (N0) maupun bagian tubuh 

lainnya (M0). 

4. Stadium 1A2 

Di tahapan ini, ukuran tumor sudah lebih besar dari 1 cm, akan tetapi tidak 

lebih dari 2 cm. Pada kanker paru stadium 1A2, tumor juga belum mencapai 

membran yang mengelilingi paru, dan tidak pula memengaruhi bronkus (T1B). 

Kanker juga belum menyebar hingga kelenjar getah bening (N0) dan bagian tubuh 

lainnya (M0). 

5. Stadium 1A3 

Pada tahapan kanker paru stadium 1A3, ukuran tumor sudah lebih dari 2 cm, 

tapi tidak lebih dari 3 cm. Tumor biasanya belum mencapai membran yang meliputi 

paru, dan tidak pula memengaruhi bronkus (T1C). Di tahapan ini, kanker belum 

menyebar hingga kelenjar getah bening (N0) dan bagian tubuh lainnya (M0). 



6. Stadium 1B 

Pada stadium ini, tumor memiliki satu atau lebih dari kondisi berikut ini (T2a): 

• Ukuran tumor lebih besar dari 3 cm tapi tidak lebih dari 4 cm. 

• Tumor sudah mencapai ke bronkus. 

• Tumor sudah mencapai ke membran yang mengelilingi paru meski tidak lebih 

dari 4 cm. 

• Ukuran tumor sudah menyumbat sebagian dari jalan udara pada paru-paru. 

Meski begitu, kanker ini belum tersebar ke kelenjar getah bening (N0) dan 

bagian tubuh lainnya (M0). 

7. Stadium 2A 

Pada kanker paru stadium 2A, tumor sudah berukuran lebih dari 4 cm dan 

kurang dari 5 cm. Biasanya, tumor sudah menyebar hingga ke bronkus dan membran 

yang mengelilingi paru. Tumor biasanya juga telah menyumbat sebagian dari jalan 

udara di paru-paru. Sama halnya dengan tahapan kanker paru sebelumnya, kanker 

masih belum menyebar hingga ke kelenjar getah bening (N0) dan bagian tubuh 

lainnya (M0). 

8. Stadium 2B 

Pada tahapan stadium kanker 2B tumor telah berukuran lebih dari 3 cm tapi 

kurang dari 5 cm. Tumor ini sudah mencapai bronkus dan membran yang 

mengelilingi paru. Namun, tumor ini telah menyumbat sebagian jalan udara di dalam 

paru, meski tidak lebih dari 5 cm. Pada tahap ini, kanker sudah menyebar hingga 

kelenjar getah bening (N1) meski belum mencapai ke organ tubuh lainnya (M0). 

9. Stadium 3A 

Pada kanker paru stadium 3A, tumor berukuran lebih dari 3 cm, kurang dari 5 

cm dan sudah mencapai bronkus maupun membran yang mengelilingi paru. Kanker 

juga sudah menyebar hingga kelenjar getah bening yang berada di sekitar 



membran paru, atau di ruang-ruang yang terdapat di dalam paru (N2). Kanker 

belum menyebar ke organ tubuh lainnya (M0). 

10. Stadium 3B 

Pada kanker paru stadium 3B, ukuran tumor sudah lebih dari 7 cm dan sudah 

mencapai bagian tubuh lain seperti paru, jantung, trakea, dan masih banyak lagi. 

Kanker ini juga sudah menyebar hingga ke kelenjar getah bening atau ruang-ruang 

di dalam paru (N2). Meski begitu, kanker belum menyebar hingga ke organ tubuh 

lainnya. 

11. Stadium 3C 

Pada tahap ini, tumor sudah berukuran lebih dari 5 cm tapi tak lebih dari 7 cm. 

Kanker ini sudah menyebar hingga ke kelenjar getah bening di sekitar tulang 

belikat (N3). Meski begitu, kanker masih belum menyebar hingga bagian tubuh 

lainnya (M0). 

12. Stadium 4 

Biasanya, pada tahap ini, ukuran tumor bisa tidak menentu. Bahkan, bisa jadi 

kanker tidak menyebar hingga ke kelenjar getah bening. Namun, kanker sudah 

menyebar ke bagian tubuh lainnya, misalnya liver, tulang di bagian tubuh lain, 

hingga otak (M1C). 

Oleh sebab itu, berhenti merokok jika Anda tidak ingin mengalami kondisi ini. 

Selain itu, lakukan pemeriksaan dini untuk mengetahui kondisi kesehatan Anda. 

Jika Anda dinyatakan sehat, lakukan pencegahan terhadap kanker paru dan hindari 

berbagai penyebab dari kanker paru. 

Apabila Anda didiagnosis mengalami kondisi ini, terapkan gaya hidup sehat 

untuk pasien kanker paru sebagai cara mengatasi kanker paru secara alami sembari 

menjalani pengobatan dari dokter. 

 

 



5 Upaya Pencegahan Kanker Paru yang Efektif 

 

Salah satu penyebab utama dari kanker paru adalah kebiasaan merokok. 

Namun, bukan berarti orang yang tidak merokok tidak memiliki risiko kanker paru. 

Selain merokok, ada beberapa hal lain yang bisa menjadi penyebab dari penyakit 

ini, termasuk menjadi perokok pasif, terpapar bahan kimia berbahaya, atau faktor 

riwayat kesehatan keluarga. Simak beberapa cara mencegah kanker paru yang bisa 

dilakukan berikut ini. 

➢ Cara mencegah kanker paru-paru 

Sebenarnya, tidak ada cara pasti yang bisa dianggap sebagai pencegahan 

terhadap kanker paru. Akan tetapi, ada beberapa hal yang bisa dilakukan untuk 

mengurangi risiko dari penyakit ini, di antaranya: 

1. Tidak merokok 

Bagi Anda yang belum pernah merokok, sangat dianjurkan untuk tidak 

mencobanya sama sekali. Ini karena rokok adalah salah satu penyebab utama 

dari kanker paru. Akan tetapi, jika Anda sudah terbiasa merokok, tidak ada 

kata terlambat untuk menghentikan kebiasaan tersebut. Bahkan, menurut 

penelitian dari New England Journal of Medicine, berhenti merokok sebelum 



mencapai usia 40 tahun dapat mengurangi risiko kematian akibat rokok hingga 

90%. Selain itu, berhenti merokok juga dapat menjadi salah satu upaya 

pencegahan terhadap kanker paru dengan menurunkan risiko hingga dua pertiga 

bagi perokok yang berhenti di usia 54 tahun. Oleh karena itu, tidak merokok 

masih menjadi solusi efektif untuk mencegah penyakit kanker paru-paru. Anda 

juga bisa melakukan skrining rutin untuk melihat risiko kanker paru pada tubuh 

Anda. Ada banyak cara untuk menghentikan kebiasaan merokok. Jika Anda 

bingung, silakan tanyakan pada dokter cara apa yang paling tepat untuk benar-

benar terlepas dari jeratan tembakau ini. 

 

2. Jauhi asap rokok 

 

Setelah berhasil untuk tidak mengisap rokok dari mulut Anda sendiri, sudah 

saatnya untuk menjauhi asap rokok. Walaupun Anda sudah berhenti merokok, asap 

yang dihirup dari orang lain sama berbahayanya. 

Maka itu, salah satu cara yang cukup efektif sebagai pencegahan terhadap 

penyakit kanker paru-paru adalah menjauhi asap rokok. Hal ini disebabkan asap 

yang dikeluarkan dan dihirup perokok pasif sama banyaknya dengan asap yang 

dihirup oleh perokok aktif. 



Artinya, risiko perokok pasif mengalami kanker paru sama besarnya dengan risiko 

yang dimiliki oleh perokok aktif. Apalagi jika Anda tinggal atau sehari-hari berada 

di lingkungan yang penuh dengan asap rokok. 

Apabila Anda merasakan gejala kanker paru, jangan ragu untuk segera 

memeriksakan kondisi kesehatan Anda ke dokter. Berkonsultasi dengan dokter 

juga termasuk upaya pencegahan kanker paru-paru yang bisa dilakukan. 

3. Periksa paparan radon di rumah 

 

Meski keluarga di rumah tidak ada yang merokok, Anda masih tetap berisiko 

terkena kanker paru-paru. Pasalnya selain rokok, salah satu penyebab kanker paru 

adalah radon. 

Radon merupakan gas yang tidak memiliki bau dan dihasilkan oleh 

pembusukan uranium alami tanah tepat di bawah rumah Anda. Satu-satunya cara 

untuk melihat apakah Anda dan anggota keluarga lainnya berisiko atau tidak ialah 

dengan memeriksa kadar radon di rumah. 

Dengan rutin memeriksa paparan radon di rumah, Anda telah melakukan satu 

cara untuk mencegah penyakit kanker paru-paru. Jika ternyata kadar radon di 



rumah tinggi, Anda bisa memasang exhaust fan untuk mengeluarkan gas ini dari 

rumah. 

4. Waspadai paparan karsinogen 

 

Beberapa pekerjaan memiliki tingkat risiko yang cukup tinggi untuk terkena 

kanker paru-paru karena adanya paparan karsinogen secara rutin. 

Selain tempat kerja yang memang banyak terpapar bahan kimia, tidak jarang para 

pekerja ini bekerja sambil merokok dan tak memerhatikan aturan keselamatan 

pekerja. 

Maka itu, ketika Anda bekerja di tempat yang rawan seperti ini, periksa dan 

ikuti aturan keselamatan yang ditetapkan di tempat kerja Anda. Jangan lupa untuk 

mulai berhenti merokok mulai dari sekarang sebagai pencegahan terhadap kanker 

paru-paru. 

 

 

 

 

 

 



5. Tambah asupan sayur dan buah 

 

Sama seperti berbagai penyakit lainnya, lebih baik melakukan pencegahan 

daripada harus menjalani pengobatan kanker paru. Maka, selagi Anda masih sehat, 

lakukan berbagai pencegahan terhadap penyakit ini. 

Mencegah kanker paru dengan mengurangi risikonya juga harus dibarengi 

dengan diet sehat, yaitu banyak makan buah dan sayuran. Anda bisa memilih menu 

buah yang berbeda setiap harinya berdasarkan warna atau jenis buah dan sayuran 

favorit Anda. 

Cobalah untuk mengurangi konsumsi daging olahan dan keju yang 

mengandung fosfat anorganik karena dinilai dapat meningkatkan potensi kanker 

paru-paru. 

Walaupun pencegahan utama penyakit kanker paru-paru belum ditemukan, Anda 

bisa melakukan cara-cara pencegahan ini dalam keseharian. Jika Anda ragu, 

konsultasikan terlebih dahulu dengan dokter dan lakukan tes skrining untuk 

mendapatkan jawaban yang lebih pasti. 

 

 



Risiko Kanker Paru yang Terjadi Akibat Merokok 

 

Kanker paru merupakan jenis kanker yang paling mematikan di Indonesia, 

menurut WHO. Kebiasaan meroko merupakan salah satu penyebab dari kanker 

paru. Meski begitu, orang yang sering berada di dekat perokok juga bisa 

menyebabkan kondisi. Lalu, bagaimana sebenarnya risiko kanker paru akibat 

merokok ? Simak penjelasannya berikut ini. 

➢ Alasan merokok menjadi penyebab utama kanker paru-paru 

Seperti yang telah disebutkan sebelumnya, kanker paru-paru utamanya terjadi 

akibat merokok. Bahkan, hampir 80% kematian akibat kanker paru terjadi karena 

pasien memiliki kebiasaan tak sehat ini. 

Saat Anda menghirup asap rokok, Anda juga menghirup zat-zat yang 

terkandung di dalam rokok. Begitu asap rokok terhirup ke dalam tubuh, perubahan 

pada jaringan paru akan terjadi dalam waktu singkat. 

Pada awalnya, tubuh masih bisa memperbaiki kerusakan yang terjadi pada paru-

paru. Namun, jika paru kerap kali mengalami hal serupa akibat aktivitas merokok 

terus dilakukan, kerusakan pada sel yang melapisi paru-paru pun tak terhindarkan. 



Tak hanya itu, kerusakan tersebut menyebabkan sel menjadi abnormal dan 

cepat atau lambat kanker akan terbentuk. Begitulah proses terjadinya kanker 

paru-paru akibat asap rokok yang perlu Anda ketahui. 

Oleh sebab itu, jika Anda mulai merasakan gejala kanker paru, segera 

konsultasikan kondisi kesehatan kepada dokter. Jika Anda memang didiagnosis 

mengalami kondisi ini akibat merokok, dokter dapat segera memberikan 

pengobatan kanker paru. 

➢ Perokok pasif juga berpotensi mengalami kanker paru 

Selain perokok aktif, yaitu orang yang melakukan aktivitas merokok, perokok 

pasif juga memiliki potensi yang sama besarnya dalam mengalami kanker paru-paru 

akibat merokok. Perokok pasif adalah orang yang tidak melakukan aktivitas 

merokok tapi sering kali menghirup asap rokok karena orang di sekitarnya 

merokok. Biasanya, Anda akan terpapar asap rokok dan menjadi perokok pasif bila 

Anda tinggal satu rumah dengan perokok aktif atau di lingkungan tempat Anda 

bekerja banyak yang berlaku sebagai perokok aktif. 

Selain itu, Anda juga bisa terpapar asap rokok saat berada di tempat makan atau 

tempat umum lainnya. Masalahnya, asap rokok yang terhirup oleh perokok pasif 

sama banyaknya dengan asap yang dihirup oleh perokok aktif. 

Oleh sebab itu, salah satu cara mencegah terjadinya kanker paru adalah 

berhenti merokok. Selain mengurangi risiko kanker paru terhadap diri sendiri, 

Anda juga bisa membantu mengurangi risiko kanker paru terhadap orang di 

sekitar. 

➢ Risiko kanker paru menurun setelah berhenti merokok 

Segera setelah berhenti, akan ada banyak manfaat positif berhenti merokok 

pada tubuh Anda. Salah satunya adalah peningkatan fungsi paru-paru. Anda tidak 

akan lagi merasa sakit saat bernapas dalam-dalam. 

Jika sebelumnya risiko Anda mengalami kanker paru akibat merokok cukup tinggi, 

risiko tersebut akan perlahan-lahan menurun setelah Anda berhenti melakukan 

aktivitas yang tidak menyehatkan tersebut. 



Dibutuhkan sekitar 10 tahun tanpa rokok untuk membantu menurunkan 

risiko kanker paru-paru sebesar 50 persen. Bahkan, jika Anda berhasil untuk 

berhenti merokok hingga 15 tahun, risiko Anda untuk terserang kanker paru-paru 

hampir serendah orang yang tidak pernah merokok dan tidak menghirup asapnya. 

Selain itu, berbagai risiko penyakit lain juga akan ikut menurun setelah Anda 

berhenti merokok dua hingga tiga tahun. 

Namun, bukan berarti Anda akan sepenuhnya terbebas dari risiko mengalami 

kanker paru akibat merokok. Ingatlah bahwa berhenti merokok hanya membantu 

menurunkan risikonya. 

Hal ini disebabkan, meski sudah berhenti merokok sejak lama, tubuh Anda sudah 

terlanjur terpapar asap rokok dalam waktu lama. Dengan begitu, efek racun rokok 

tetap berkembang di dalam tubuh Anda. 

Tetap saja Anda tidak disarankan untuk melanjutkan aktivitas yang dapat 

memberikan pengaruh buruk pada kesehatan tubuh tersebut. Justru, segeralah 

berhenti menganut gaya hidup yang tak sehat ini. Anda bisa berkonsultasi dengan 

dokter untuk cara berhenti merokok yang tepat untuk Anda. 

Selain itu, lakukan deteksi dini terhadap kanker paru. Hal ini juga bisa dilakukan 

sebagai upaya pencegahan terhadap kanker paru. 

Apabila Anda sudah terlanjur mengalami penyakit ini akibat merokok, segera 

terapkan pola hidup sehat sebagai pengobatan alami terhadap kanker paru. 

Dokter juga akan membantu Anda menjalani pengobatan yang diberikan 

berdasarkan tahapan stadium kanker paru yang Anda jalani. 

 

Sumber : (https://hellosehat.com/kanker/kanker-paru) 

 

 

 

RSUD R.A.A. TJOKRONEGORO PURWOREJO