PANDUAN PENATALAKSANAAN 
 

KANKER PARU 

KEMENTERIAN 

KESEHATAN 
 
 
 
 
 
 

KOMITE PENANGGULANGAN KANKER NASIONAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1 



 
 
 
 
 
 
 
 
 

KEMENTERIAN KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA 
 

PANDUAN PENATALAKSANAAN 
 

KANKER PARU 
 
 

Disetujui oleh: 
 

Perhimpunan Dokter Paru Indonesia (PDPI) 
 

Perhimpunan Dokter Spesialis Penyakit Dalam Indonesia (PAPDI) 
 
Perhimpunan Hematologi Onkologi Medik Penyakit Dalam Indonesia (PERHOMPEDIN) 
 

Perhimpunan Dokter Spesialis Onkologi Radiasi Indonesia (PORI) 
 

Ikatan Ahli Patologi Anatomi Indonesia (IAPI) 
 

Perhimpunan Dokter Spesialis Radiologi Indonesia (PDSRI) 
 
Perhimpunan Dokter Spesialis Kedokteran Fisik & Rehabilitasi Indonesia (PERDOSRI) 
 

Perhimpunan Dokter Spesialis Gizi Klinik Indonesia (PDGKI) 
 
 
 
 
 
 
 
 

i 



DAFTAR KONTRIBUTOR 
 
 

dr. Achmad Hudoyo, SpP(K), dr. 

 Agung Wibawanto, SpBTKV(K), 

dr. Aida Lutfi,Sp.Rad.Onk, 

 dr. Ana Rima, SpP(K) 
dr. Andika C. Putra, PhD, SpP 
dr. Anita Ratnawati, SpRM dr. 

 Anna Febriani, SpP 

Prof. dr. Anwar Jusuf, SpP(K) 
dr. Asrul Harsal, Sp.PD-KHOM 

 dr. ATW Westi, SpRad.Onk 
Dr. dr. Aziza G. Icksan, Sp.Rad(K) 

 dr. Bambang Heru, Sp.P 
dr. dr. Demak L. Tobing, Sp.PK 

dr. Dewi S. Soeis, Sp.Rad 
dr. Diana Paramita, Sp.PD.KHOM dr. 
Elisna Syahruddin, PhD, SpP(K) dr. 

 Eric Daniel Tenda, Sp.PD 
dr. Eva S. Diana, Sp.P dr. 

 Evelina Suzanna, Sp.PA 

dr. Fenny Lovitha Dewi, SpKFR Dr. 
dr. Fielda Djuita, SpRad.(K)OnkRad dr. 
G regorius Ben Prajogi, SpOnkRad 

dr. Harun Iskandar, Sp.P dr. 
Heriawaty Hidayat, Sp.PA dr. 

 Indriani, SpKFR(K) 
dr. Isnu Pradjoko, Sp.P(K) 

 dr. Jamal Zaini, PhD, SpP(K) 
Dr. Johan Kurnianda, Sp.PD-KHOM 

 
ii 



dr. Juniarti, Sp.Rad.Onk 
dr. Kardinah, Sp.Rad 

 dr. Kartika W. Rukmi, 
dr. Kumara Bakti Hera Pratiwi, SpKFR(K) 

 Dr. dr. Laksmi Wulandari, Sp.P(K) 
dr. Lisnawati, Sp.PA 

 dr. Maryastuti, Sp.Rad 

dr. Nana Supriana, SpRad(K)OnkRad 

 dr. Netty Lubis, Sp.Rad(K) 

 dr. Noni N. Soeroso, Sp.P(K) 
dr. Noorwati Soetandyo, Sp.PD.KHOM 

dr. Siti Annisa Nuhonni, SpKFR dr. 

 Nurjati Siregar, PhD, SpPA 

dr. Pad Dilangga, Sp.P dr. 

 Prasenohadi, PhD, SpP(K) 
dr. Puji Astuti, Sp.P dr. 

 Ratih Pahlesia, Sp.P 
dr. Ruth E. Sembiring, Sp.PA 

dr. Sabrina Ermayanti, Sp.P dr. 
Selly C. Anggoro, Sp.KFR dr. 

Setia P. Tarigan, Sp.P 

 dr. Sita L. Andarini, PhD, Sp.P(K) 
Prof. DR. Dr. Soehartati Gondhowiardjo, SpRad(K)-OnkRad dr. 

Sri M. Munir, Sp.Pdr. Suryanti D. Pratiwi, Sp.P 

dr. Suryo Seto, Sp.Rad.Onk dr. 
Susan H. Mety, Sp.BTKV dr. 

 Sutjahjo Endardjo, Sp.PA(K) 
Dr. dr. Wahju Aniwidyaningsih, Sp.P(K) 

dr. Wahyuningsih Soeharno, SpP 
DR. dr. Zulkifli Amin, Sp.PD(KP), FCCP 

 
 

 
iii 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iv 



KATA PENGANTAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

v 



PENYANGKALAN 
 
 
 
 
Panduan Penatalaksanaan ini merupakan pedoman yang dibuat berdasarkan data dan konsensus para kontributor terhadap tata laksana saat ini 

yang dapat diterima. Panduan ini secara spesifik dapat digunakan sebagai panduan pada pasien dengan keadaan pada umumnya, dengan asumsi 

penyakit tunggal (tanpa disertai adanya penyakit lainnya/penyulit) dan sebaiknya mempertimbangkan adanya variasi respon individual. Oleh karena 

itu Panduan ini bukan merupakan standar pelayanan medis yang baku. Para klinisi diharapkan tetap harus mengutamakan kondisi dan pilihan 

pasien dan keluarga dalam mengaplikasikan Panduan ini. 

 
Apabila terdapat keraguan, para klinisi diharapkan tetap menggunakan penilaian klinis independen dalam kondisi keadaan klinis individual yang 

bervariasi dan bila diperlukan dapat melakukan konsultasi sebelum melakukan suatu tindakan perawatan terhadap pasien. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

Panduan ini disusun dengan pertimbangan pelayanan kesehatan dengan fasilitas dan SDM sesuai kompetensi yang dibutuhkan tersedia. 
 

Bila fasilitas atau SDM dengan kompetensi yang dibutuhkan tidak terpenuhi, agar melaksanakan sistem rujukan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vi 



KLASIFIKASI TINGKAT PELAYANAN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vii 



 
KLASIFIKASI FASILITAS PELAYANAN KESEHATAN BERDASAR TINGKAT PELAYANAN Tingkat Pelayanan Primer {I} 
  
KLASIFIKASI FASILITAS PELAYANAN KESEHATAN BERDASAR TINGKAT PELAYANAN Yang dimaksud dengan fasilitas pelayanan 

kesehatan dalam tingkatan pelayanan dasar 

(Primer) adalah: 
 
 Dokter Praktik Mandiri, 

 KlinikPratama (DokterUmum) dan 
Puskesmas. 

 
Tingkat PelayananSekunder {II} 
 
Yang dimaksud dengan fasilitas pelayanan 

kesehatan dalam tingkatan pelayanan 

sekunder adalah: 
 
 Klinik Utama (Spesialistik), 

 RS Tipe B, C, dan D. 
Tingkat PelayananTersier {III} 
 
Yang dimaksud dengan fasilitas pelayanan 

kesehatan dalam tingkatan pelayanan 

tersieradalah: RS Tipe A. 
 
Segala tindak tatalaksana diagnosis dan 

terapi pada Panduan Praktik Klinis ini 

ditujukan untuk panduan penanganan di 

Tingkat PelayananTersier {III}. Namun 

demikian, tidak menutup kemungkinan bahwa 

hal tersebut dapat dilakukan di Tingkat 

Pelayanan Sekunder {II} bila kompetensi SDM 

dan fasilitas yang tersedia memenuhi 

persyaratan. 

 
 
 
 

 

viii 



DAFTAR ISI  

Daftar kontributor i 

Kata pengantar iii 

Penyangkalan iii 

Klasifikasi tingkat pelayanan kesehatan iv 

Daftar isi v 

Pengertian dan epidemiologi 1 

Faktor risiko dan deteksi dini 1 

Diagnosis 2 

Klasifikasi Histologik dan Stadium 5 

Tatalaksana 6 

Dukungan Nutrisi 14 

Rehabilitasi Medik 18 

Evaluasi dan Tindak Lanjut 21 

Algoritma Tatalaksana 23 

Referensi 24 

Lampiran 1 29 

Lampiran 2 31 

Lampiran 3 32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

ix 



P ENGERTIAN DAN EPIDEMIOLOGI  FAKTOR RISIKO DAN DETEKSI DINI 
Kanker paru adalah semua penyakit keganasan di paru, mencakup Hingga saat ini belum ada metode skrining yang sesuai bagi kanker 
keganasan yang berasal dari paru sendiri (primer) Dalam pengertian paru secara umum. Metode skrining yang telah direkomendasikan 
klinik yang dimaksud dengan kanker paru primer adalah tumor ganas untuk deteksi kanker paru terbatas pada kelompok pasien risiko tinggi. 
yang berasal dari epitel bronkus (karsinoma bronkus = bronchogenic  Kelompok pasien dengan risiko tinggi mencakup pasien usia > 
carcinoma). 40 tahun dengan riwayat merokok ≥30 tahun dan berhenti merokok 

 dalam kurun waktu 15 tahun sebelum pemeriksaan, atau pasien ≥50 
Kanker paru merupakan penyebab utama keganasan di dunia, tahun dengan riwayat merokok ≥20 tahun dan adanya minimal satu 
mencapai hingga 13 persen dari semua diagnosis kanker. Selain itu, faktor risiko lainnya. Faktor risiko kanker paru lainnya adalah pajanan 
kanker paru juga menyebabkan 1/3 dari seluruh kematian akibat radiasi, paparan okupasi terhadap bahan kimia karsinogenik, riwayat 
kanker pada laki-laki. Di Amerika Serikat, diperkirakan terdapat kanker pada pasien atau keluarga pasien, dan riwayat penyakit paru 
sekitar 213.380 kasus baru pada tahun 2007 dan 160.390 kematian seperti PPOK atau fibrosis paru. Pada pasien berisiko tinggi, dengan 
akibat kanker paru. Berdasarkan data WHO, kanker paru merupakan anamnesa dan pemeriksaan fisik yang mendukung kecurigaan 
jenis kanker terbanyak pada laki-laki di Indonesia, dan terbanyak adanya keganasan pada paru-paru, dapat dilakukan pemeriksaan 
kelima untuk semua jenis kanker pada perempuan Kanker paru juga low-dose CT scan untuk skrining kanker paru setiap tahun, selama 3 
merupakan penyebab kematian akibat kanker terbanyak pada laki- tahun, namun tidak dilakukan pada pasien dengan komorbiditas berat 
laki dan kedua pada perempuan. lainnya. Pemeriksaan ini dapat mengurangi mortalitas akibat kanker 

 paru hingga 20%. 
Hasil penelitian berbasis rumah sakit dari 100 RS di Jakarta, kanker  
paru merupakan kasus terbanyak pada laki-laki dan nomor 4 Pada pasien yang tidak memenuhi kriteria “kelompok risiko tinggi”, 
terbanyak pada perempuan tapi merupakan penyebab kematian pemeriksaan low-dose CT scan tidak direkomendasikan. Selain itu, 
utama pada laki-laki dan perempuan. Data hasil pemeriksaan di pada pasien yang tidak dapat menjalani terapi kanker paru akibat 
laboratorium Patalogi Anatomi RSUP Persahabatan kanker paru keterbatasan biaya atau kondisi kesehatan yang tidak memungkinkan, 
merupakan lebih dari 50 persen kasus dari semua jenis kanker yang maka pemeriksaan ini tidak disarankan. 
didiagnosa. Data registrasi kanker Rumah Sakit Dharmais tahun  

R
2003-2007 menunjukkan bahwa kanker trakea, bronkus dan paru  ekomendasi Skrining 

merupakan keganasan terbanyak kedua pada pria (13,4%) setelah Pemeriksaan low-dose CT scan dilakukan pada pasien risiko tinggi 
yaitu pasien usia 40 tahun dengan riwayat merokok ≥30 tahun dan 

kanker nasofaring (13,63%) dan merupakan penyebab kematian 
b erhenti merokok dalam kurun waktu 15 tahun sebelum pemeriksaan 

akibat kanker terbanyak pada pria (28,94%). [rekomendasi A], atau pasien ≥50 tahun dengan riwayat merokok ≥20 
tahun dan adanya minimal satu faktor risiko lainnya [rekomendasi B]. 

 
 
 
1 



 paraneoplastik, seperti nyeri muskuloskeletal, hematologi, vaskuler, 
D IAGNOSIS neurologi, dan lain-lain 

Kanker paru ditegakkan berdasarkan anamnesis, pemeriksaan fisik,  
pemeriksaan penunjang, dan pemeriksaan patologi anatomi. P emeriksaan Fisik 

 Pemeriksaan fisik mencakup tampilan umum (performance status) 
A namnesis penderita yang menurun, penemuan abnormal terutama pada 
Gejala klinis kanker paru tidak khas tetapi batuk, sesak napas, atau pemeriksaan fisik paru benjolan leher, ketiak atau dinding dada, 
nyeri dada (gejala respirasi) yang muncul lama atau tidak kunjung tanda pembesaran hepar atau tanda asites, nyeri ketok di tulang. 
sembuh dengan pengobatan biasa pada “kelompok risiko” harus  
ditindak lanjuti untuk prosedur diagnosis kanker paru. Pada pemeriksaan fisik, tanda yang dapat ditemukan pada kanker 

 paru dapat bervariasi tergantung pada letak, besar tumor dan 
Gejala yang berkaitan dengan pertumbuhan tumor langsung, seperti penyebarannya. Pembesaran kelenjar getah bening (KGB) 
batuk, hemoptisis, nyeri dada dan sesak napas/stridor. Batuk supraklavikula, leher dan aksila menandakan telah terjadi penyebaran 
merupakan gejala tersering (60-70%) pada kanker paru. ke KGB atau tumor di dinding dada, kepala atau lokasi lain juga 

 menjadi petanda penyebaran. Sesak napas dengan temuan suara 
Gejala lain berkaitan dengan pertumbuhan regional, seperti efusi napas yang abnormal pada pemeriksaan fisik yang didapat jika 
pleura, efusi perikard, sindorm vena kava superior, disfagia, Pancoast t erdapat massa yang besar, efusi pleura atau atelektasis. Venektasi 
syndrome, paralisis diafragma. Pancoast syndrome merupakan (pelebaran vena) di dinding dada dengan pembengkakan (edema) 
kumpulan gejala dari kanker paru yang tumbuh di sulkus superior, wajah, leher dan lengan berkaitan dengan bendungan pada vena 
yang menyebabkan invasi pleksus brakial sehingga menyebabkan kava superior (SVKS). Sindroma Horner sering terjadi pada tumor 
nyeri pada lengan, sindrom Horner (ptosis, miosis, hemifacial yang terletak si apeks (pancoast tumor). Thrombus pada vena 
anhidrosis). ekstremitas ditandai dengan edema disertai nyeri pada anggota gerak 

 dan gangguan sistem hemostatis (peningkatan kadar D-dimer) 
Keluhan suara serak menandakan telah terjadi kelumpuhan saraf menjadi gejala telah terjadinya bendungan vena dalam (DVT). Tanda-
atau gangguan pada pita suara. Gejala klinis sistemik yang juga tanda patah tulang patologik dapat terjadi pada kanker yang 
kadang menyertai adalah penurunan berat badan dalam waktu yang bermetastasis ke tulang. Tanda-tanda gangguan neurologis akan 
singkat, nafsu makan menurun, demam hilang timbul. Gejala yang didapat jika kanker sudah menyebar ke otak atau tulang belakang. 
berkaitan dengan gangguan neurologis (sakit kepala, lemah/parese)  
sering terjadi jika telah terjadi penyebaran ke otak atau tulang T ampilan umum 
belakang. Nyeri tulang sering menjadi gejala awal pada kanker yang Tampilan umum menjadi suatu parameter untuk menentukan 
telah menyebar ke tulang. Terdapat gejala lain seperti gejala prognosis penyakit, indikasi untuk menentukan jenis terapi dan 

agresivitas pengobatan. 
 
2 



 selanjutnya termasuk prosedur diagnosis penunjang dan 
 penanganan dapat ditentukan. Jika pada foto toraks ditemukan 
 lesi yang dicurigai sebagai keganasan, maka pemeriksaan CT 

Pembagian tampilan umum berdasarkan skor Karnofsky dan WHO  scan toraks wajib dilakukan untuk mengevaluasi lesi tersebut. 
 2. CT scan toraks dengan kontras merupakan pemeriksaan yang 
 Skor WHO Batasan penting untuk mendiagnosa dan menentukan stadium penyakit, 
 Karnofsky   dan menentukan segmen paru yang terlibat secara tepat. CT 
     

 90 – 100 0 Aktivitas normal scan toraks dapat diperluas hingga kelenjar adrenal untuk 
 70 – 80 1 Ada keluhan, tapi masih aktif, dapat mengurus  menilai kemungkinan metastasis hingga regio tersebut. 
    diri sendiri 3. CT scan kepala dengan kontras diindikasikan bila penderita 
 50 – 60 2 Cukup aktif; namun kadang memerlukan mengeluh nyeri kepala hebat untuk menilai kemungkinan adanya 
    bantuan  metastasis ke otak. 
 30 – 40 3 Kurang aktif, perlu perawatan 4 . USG abdomen dilakukan untuk menilai kemungkinan metastasi 
 10 – 20 4 Tidak dapat meninggalkan tempat tidur, perlu 5. Bone Scan dilakukan untuk mendeteksi metastasi ke tulang-
    di rawat di Rumah Sakit  tulang. Bone survey dilakukan jika fasilitas bone scan tidak ada. 
 0 – 10 - Tidak sadar 6. PET-scan dapat dilakukan untuk menilai hasil pengobatan 
     

  

 Pemeriksaan Laboratorium  Pemeriksaan Khusus 

Darah rutin: Hb, Leukosit, Trombosit, fungsi hati, fungsi ginjal. 1. Bronkoskopi adalah prosedur utama untuk mendiagnosa kanker 

 paru. Prosedur ini dapat membantu menentukan lokasi lesi 
primer, pertumbuhan tumor intraluminal dan mendapatkan 

 Pemeriksaan Patologi Anatomik 

 1. Pemeriksaan Patologi Anatomik (Sitologi dan Histopatologi) spesimen untuk sitologi dan biopsi, sehingga diagnosa dan 

2. Pemeriksaan imunohistokimia untuk menentukan jenis (seperti stadium kanker paru dapat ditentukan. Salah satu metode terkini 
adalah bronkoskopi fleksibel yang dapat menilai paru hingga 

 TTF-1 dan lain-lain) dilakukan apabila fasilitas tersedia. 
3. Pemeriksaan Penanda molekuler yang telah tersedia sebagian besar bronkus derajat ke-empat, dan kadang hingga 

diantaranya adalah mutasi EFGR hanya dilakukan apabila derajat ke-enam. Spesimen untuk menghasilkan pemeriksaan 

fasilitas tersedia sitologi dan histopatologi didapat melalui bilasan bronkus, 

 sikatan bronkus dan biopsi bronkus. Prosedur ini dapat 
memberikan hingga >90% diagnosa kanker paru dengan tepat, 

 Pemeriksaan Pencitraan 

1. Foto toraks AP/lateral merupakan pemeriksaan awal untuk terutama kanker paru dengan lesi pada regio sentral. 

menilai pasien dengan kecurigaan terkena kanker paru. Kontraindikasi prosedur bronkoskopi ini adalah hipertensi 
 

Berdasarkan  hasil  pemeriksaan  ini,  lokasi  lesi  dan  tindakan pulmoner berat, instabilitas kardiovaskular, hipoksemia refrakter 
 
3 



 
akibat pemberian oksigen tambahan, perdarahan yang tidak KLASIFIKASI HISTOLOGIK DAN STADIUM 

dapat berhenti, dan hiperkapnia akut. Komplikasi yang dapat  

 terjadi adalah pneumotoraks dan perdarahan. Klasifikasi Histologi menurut WHO 

2. Bila tersedia, pemeriksaan Endobrachial Ultrasound (EBUS)  
Rekomendasi Pemeriksaan 

dapat dilakukan untuk membantu menilai kelenjar getah bening 
 

mediastinal, hilus, intrapulmoner juga untuk penilaian lesi perifer 
1. Foto toraks AP/lateral merupakan pemeriksaan awal untuk 

dan saluran pernapasan, serta mendapatkan jaringan sitologi menilai pasien dengan kecurigaan terkena kanker paru 
dan histopatologi pada kelenjar getah bening yang terlihat pada 

 [rekomendasi A]. 

 CT-scan toraks maupun PET CT-scan. 2. CT scan toraks dilakukan sebagai evaluasi lanjut pada pasien 
3. Biopsi Biopsi transtorakal (transthoracal biopsy-TTB), merupakan dengan kecurigaan kanker paru, dan diperluas hingga 

tindakan biopsi paru transtorakal, tanpa tuntunan radiologis kelenjar adrenal untuk menilai kemungkinan metastasis 
 hingga regio tersebut [rekomendasi A]. 

(blinded TTB) maupun dengan tuntunan USG (USG-guided TTB) 
3. Bronkoskopi adalah prosedur utama yang dapat menetapkan 

atau CT-scan toraks (CT-guided TTB), untuk mendapatkan 
 diagnosis kanker paru [rekomendasi A]. 

 sitologi atau histopatologi kanker paru. 4. Spesimen untuk menghasilkan pemeriksaan sitologi dan 
4. Tindakan biopsi lain, seperti aspirasi jarum halus kelenjar untuk histologi didapat terutama melalui biopsi bronkus 

pembesaran kelenjar getah bening, maupun biopsi pleura dapat  [rekomendasi A]. 
dilakukan bila diperlukan. 5. Biposi jarum halus (fine needle aspiration biopsy, FNAB) 

adalah metode utama mendapatkan spesimen untuk 
 

 pemeriksaan sitologi [rekomendasi A]. 
P emeriksaan Lainnya 

6. Pemeriksaan transthoracal biopsy (TTB) dapat dilakukan 
1. Pleuroscopy dilakukan untuk melihat masalah intrapleura dan untuk mendapatkan spesimen untuk pemeriksaan sitologi 

menghasilkan spesimen intrapleura untuk mendeteksi adanya 
 maupun histopatologi [rekomendasi A] 

sel ganas pada cairan pleura yang dapat merubah stadium dan 7. Bila tersedia, tuntunan endobrachial ultrasound (EBUS) juga 
tatalaksana pasien kanker paru. Jika hasil sitologi tidak dapat dilakukan sebagai pemeriksaan tambahan, terutama 
menunjukkan adanya sel ganas, maka penilaian ulang atau CT untuk evaluasi kelenjar mediastinal, dan mendapatkan 

scan toraks dianjurkan.  spesimen histopatologi. [rekomendasi A]. 
 8. Tindakan biopsi pleura, pleuroscopy dapat dilakukan untuk 
2. Mediastinoskopi dengan VATS kadang dilakukan untuk 

 mendapatkan spesimen pada pleura.[rekomendasi A]. 
mendapatkan specimen, terutama penilaian kelenjar getah 9. Jika hasil sitologi negatif, tetapi masih ada kecurigaan 

 bening mediastinal. keganasan, maka penilaian ulang atau CT scan toraks 
3. Torakotomi eksplorasi dilakukan sebagai modalitas terakhir, jika  dianjurkan [rekomendasi A]. 

dengan semua modalitas lainnya tidak ditemukan sel ganas.  10. Pemeriksaan molekul marker (gen EGFR, gen KRAS, fusigen 
EML-ALK), digunakan untuk pemilihan obat sistemik berupa 
terapi target (targeted therapy) pada jenis adenokarsinoma, 

 jika fasilitas dan bahan pemeriksaan memenuhi syarat 
[rekomendasi A]. 4 
 

 



 
 dari satu nodul dalam satu lobus yang sama dengan 

Menurut Klasifikasi WHO 2015  bahan dari Patologi Anatomi 
  tumor primer. 

P enentuan Stadium T4 Ukuran tumor primer sembarang tetapi telah 

Karsinoma paru (ICD-10 C33-34), penentuan stadium penyakit melibatkan atau invasi ke mediastinum, trakea, 

b erdasarkan sistem TNM dari American Joint Committee on Cancer jantung, pembuluh darah besar, karina, nervus laring, 

(AJCC) versi 7 tahun 2010, sebagai berikut: esophagus, vertebral body. Lebih dari satu nodul 

 berbeda lobus pada sisi yang sama dengan tumor 

T umor Primer (T) (ipsilateral). 

Tx tumor primer tidak dapat ditentukan dengan hasil radiologi  

dan bronkoskopi tetapi sitologi sputum atau bilasan bronkus Kelenjar Getah Bening (KGB) regional (N)  

 positif (ditemukan sel ganas) Nx Metastasis ke KGB mediastinum sulit dinilai dari gambaran 

T0 tidak tampak lesi atau tumor primer Tis  radiologi  

 Carcinoma in situ N0 Tidak ditemukan metastasis ke KGB  

T1 ukuran terbesar tumor primer ≤ 3 cm tanpa lesi invasi N1 Metastasis   ke   KGB   peribronkus   (#10),   hilus   (#10), 

intra bronkus yang sampai ke proksimal bronkus  intrapulmonary (#10) ipsilateral  

 lobaris N2 Metastasis  ke  KGB  mediastinum  (#2)  ipsilateral  dan  atau 

 T1a Ukuran tumor primer ≤ 2 cm  subkarina (#7)  

 T1b Ukuran tumor primer > 2 cm tetapi ≤ 3cm N3 Metastasis   ke   KGB   peribronkial,   hilus,   intrapulmoner, 

T2 ukuran terbesar tumor primer > 3 cm tetapi ≤ 7 cm,  mediastinum kontralateral dan atau KGB supraklavikula 

invasi intrabronkus dengan jarak lesi ≥ 2 cm dari 
distal karina, berhubungan dengan atelektasis atau Metastasis (M)   
pneumonitis obstruktif pada daerah hilus atau invasi Mx Metastasis sulit dinilai dari gambaran radiologi  

 ke pleura visera M0 Tidak ditemukan metastasis  

 T2a Ukuran tumor primer > 3cm tetapi ≤ 5 cm M1 Terdapat metastasis jauh  

 T2b Ukuran tumor primer > 5cm tetapi ≤ 7 cm  M1a Metastasis  ke  paru  kontralateral,  nodul  di pleura, 

T3 Ukuran tumor primer > 7 cm atau tumor menginvasi   efusi pleura ganas, efusi pericardium  

dinding dada termasuk sulkus superior, diafragma,  M1b Metastasis jauh ke organ lain (otak, tulang, hepar, 

nervus phrenikus, menempel pleura mediastinum,   atau KGB leher, aksila, suprarenal, dll)  

pericardium. Lesi intrabronkus ≤ 2 cm distal karina 
tanpa keterlibatan karina. Berhubungan dengan 
atelektasis atau pneumonitis obstruktif di paru. Lebih 

 

5 



 
 Pengelompokkan stadium  TATALAKSANA 

Occult Tx N0 M0  Manajemen terapi dibagi atas: 
Carcinoma    1. Kanker paru jenis karsinoma bukan sel kecil (KPKBSK = non 
Stadium 0 Tis N0 M0 

 small cell carcinoma) 
 T1a N0 M0 

2. Kanker paru jenis karsinoma sel kecil (KPKSK = small cell 
Stadium IA T1b N0 M0 

carcinoma) 
Stadium IB T2a N0 M0 
Stadium IIA T1a N1 M0  

 T1b N1 M0  A. Kanker Paru jenis Karsinoma Bukan Sel Kecil (KPKBSK) 

 T2a N1 M0 Kanker paru jenis karsinoma bukan sel kecil terdiri dari berbagai jenis, 

Stadium IIB T2b N1 M0  antara lain: 
 T3 (>7cm) N0 M0   Karsinoma sel skuamosa (KSS)

Stadium IIIA T1a N2 M0   Adenokarsinoma
 T1a N2 M0 

  Karsinoma sel esar (KSB)
 T2a N2 M0  Jenis lain yang jarang ditemukan
 T2b N2 M0 

 
 T3 N1 M0 
 T4 N0 M0  Kebijakan umum pengobatan KPKBSK 

 T4 N1 M0 Pilihan pengobatan sangat tergantung pada stadium penyakit, 

Stadium IIIB T4 N2 M0 tampilan umum penderita, komorbiditas, tujuan pengobatan, dan 
 Sembarang N3 M0 cost-effectiveness. Modalitas penanganan yang tersedia adalah 
 T   bedah, radiasi, kemoterapi, dan terapi target. Penedekatan 

Stadium IVA Sembarang Sembarang M1a (pleura, paru penanganan dilakukan secara integrasi multidisiplin. 
 T N kontralateral)  

Stadium IVB Sembarang Sembarang M1b (metastasis jauh) 
 T N   Bedah 
    

 Modalitas ini adalah terapi utama utama untuk sebagian besar 
 KPBSK, terutama stadium I-II dan stadium IIIA yang masih dapat 
 Diagnosis banding 

direseksi setelah kemoterapi neoadjuvan. Jenis pembedahan yang 
 Beberapa diagnosis banding dari kanker paru, antara lain: 

dapat dilakukan adalah lobektomi, segmentektomi dan reseksi 
  Tumor mediastinum sublobaris. Pilihan utama adalah lobektomi yang menghasilkan angka 
  Metastasis tumor di paru kehidupan yang paling tinggi. Namun, pada pasien dengan 

 Tuberkuloma komorbiditas kardiovaskular atau kapasitas paru yang lebih rendah, 

 pembedahan segmentektomi dan reseksi sublobaris paru dilakukan. 
Kini, reseksi sublobaris sering dilakukan bersamaan dengan VATS. 

 
6 



Intervensi menggunakan bronkoskopi berkembang dalam tahun- Radioterapi merupakan salah satu modalitas penting dalam 
t ahun terakhir, terutama untuk obstruksi saluran pernapasan sentral t atalaksana kanker paru. Radioterapi dalam tatalaksana kanker paru 

(trakea dan bronkus) akibat keganasan, dengan saluran bronkial Bukan Sel Kecil (KPKBSK) dapat berperan di semua stadium 
sehat dan parenkim yang berfungsi dengan baik distal dari stenosis. KPKBSK sebagai terapi kuratif definitif, kuratif neoajuvan atau ajuvan 
Penilaian sebab dan luas stenosis, dan permeabilitas saluran maupun paliatif. 
bronchial distal dari stenosis dapat dilakukan menggunakan  
bronkoskopi fleksibel. Fungsi permeabilitas dapat dinilai 1 . Indikasi/Tujuan 
menggunakan pemeriksaan CT scan. Metode bronkoskopi intervensi Radioterapi kuratif definitif pada sebagai modalitas terapi dapat 
yang paling sering digunakan adalah dengan bronkoskopi kaku (rigid diberikan pada NSCLC stadium awal (Stadium I) yang secara 
bronchoscopy) dan pengeluaran massa secara mekanik, terutama medis inoperabel atau yang menolak dilakukan operasi setelah 
untuk massa proximal, intralumen. Komplikasi paling sering intervensi evaluasi bedah thoraks dan pada stadium lokal lanjut (Stadium II 
ini adalah perdarahan. dan III) konkuren dengan kemoterapi. Pada pasien yang tidak bisa 

 mentoleransi kemoradiasi konkuren, dapat juga diberikan 
Selain itu, bronkoskopi kaku juga dapat digunakan dengan terapi kemoterapi sekuensial dan radiasi atau radiasi saja. Pada pasien 

laser. Pada prosedur ini, berbagai tipe gas seperti CO2 dan KTP Stadium IIIA resektabel, kemoterapi pre operasi dan radiasi pasca 

digunakan untuk menimbulkan koagulasi dan merusak tumor operasi merupakan pilihan. Pada pasien Stadium IV, radioterapi 

intralumen. Komplikasi yang sering terjadi adalah perforasi, diberikan sebagai paliatif atau pencegahan gejala (nyeri, 

perdarahan dan fistula bronkovaskular. Bronkoskopi kaku juga dapat perdarahan, obstruksi). (NCCN Kategori 2A). 

digunakan dengan krioterapi untuk merusak jaringan maligna. Ini  

dilakukan dengan memberikan suhu yang sangat rendah 2 . Teknik, Simulasi dan Target Radiasi 

menggunakan expansi dari cairan gar kriogenik yang menyebabkan Computed Tomography (CT) based planning menggunakan teknik 

dehidrasi, kristalisasi sel, apoptosis, dan iskemia jaringan. Metode Three Dimensional Conformal Radiation (3D-CRT) merupakan 
yang terakhir ini dianjurkan sebagai penanganan paliatif stenosis standar minimal radioterapi kuratif untuk kanker paru bila fasilitas 
proksimal non-obstruktif tanpa gangguan pernapasan akut. Kadang, tersedia. Teknologi lebih canggih seperti IMRT/VMAT dan IGRT 
aspirasi bronkial harus dilakukan setelah 1-2 hari untuk mengeluarkan dapat digunakan, dan baik untuk memberikan radioterapi kuratif 
sisa jaringan tumor. dengan aman. 

  
Teknik anestesi yang dapat digunakan adalah anestesi umum, dan Proses simulator dengan CT-Scan, pasien diposisikan dengan 
dapat dikombinasikan dengan anestesi regional (epidural, blok menggunakan alat imobilisasi, kontras intravena dengan atau 
paravertebral). tanpa kontras oral, dalam posisi supine, kedua tangan di atas 

 kepala untuk memaksimalisasi jumlah beam yang dapat diberikan. 
Radioterapi Jika memungkinkan, simulasi 4 Dimensi (4D) sebaiknya dilakukan 

 
7 



untuk mendeteksi pergerakan internal struktur intra torakal. Jika imaging); 0,5-1 cm untuk 4D CT planning atau CBCT; 0,5 cm jika 
t idak memiliki alat simulasi 4D dapat menggunakan:  4DCT planning dan EPID harian; 0,3 cm 4DCT planning dan 

 a) Simulasi dengan slow CT CBCT harian. Untuk fraksi konvensional, EPID harian dan CBCT 
b) Pengambilan CT saat inspirasi maksimal dan minimal mingguan sering digunakan untuk margin CTV ke PTV 0,5 cm. 

  
Pengambilan gambar pre kontras perlu dilakukan untuk membantu Belum ada konsensus khusus untuk delineasi target KPKBSK 
delineasi. PET/CT scan membantu meningkatkan akurasi pasca operasi. Beberapa senter radioterapi ada yang 
penentuan target volume, terutama pada pasien dengan memasukkan KGB yang terlibat, hilus ipsilateral, dan 1 stasiun 
atelectasis signifikan dan jika kontras intravena KGB di atas dan di bawah KGB yang terlibat (Trial ART, 2009). 
dikontraindikasikan. PET/CT sebaiknya dilakukan dalam jangka  
waktu kurang dari 4 minggu sebelum perencanaan radiasi, dan  3. Dosis radioterapi 
apabila memungkinkan dilakukan dalam posisi yang sama dengan  Dosis radioterapi pada teknik Stereotaktic Body Radiation Therapy 
posisi saat simulasi radioterapi. 
  (SBRT) 
Energi foton yang direkomendasikan adalah 4 MV-10 MV,  Dosis Jumlah Contoh Indikasi 
dianggap cukup untuk menembus jaringan paru berdensitas  Total Fraksi  

    

rendah sebelum masuk ke tumor.  25-34 Gy 1 Lesi   perifer,   kecil   (<2cm), 
    terutama jika jarak > 1 cm dari 
P endefinisian target radiasi harus berdasarkan terminologi    dinding dada 
International Commission on Radiation Units and Measurements –  45-60 Gy 3 Tumor  perifer,  jarak  >  1  cm 
50,62,83 (ICRU-50,62,83); yaitu gross tumor volume (GTV),    dari dinding dada 
clinical target volume (CTV) dan planning target volume (PTV).  48-50 Gy 4 Tumor sentral/perifer < 4-5 cm 
PTV mencakup ITV (memasukan margin untuk pergerakan target)    terutama jika jarak > 1 cm dari 
ditambah setup margun untuk mempertimbangkan variablitias    dinding dada 
p osisioning dan mekanik.  50-55 Gy 5 Tumor sentral/perifer terutama 
Agar delineasi dapat dilakukan dengan akurat, harus    jika jarak > 1 cm dari dinding 
mempertimbangkan hasil pemeriksaan fisik, CT scan dengan    dada 
kontras, PET/CT Scan, mediastinoskopi atau ultrasonografi  60-70 Gy 8-10 Tumor sentral 

    

endobronkial (EBUS).  
 Dosis yang Biasa Digunakan pada Fraksinasi Konvensional dan 
Standar margin dari GTV ke CTV adalah 0,6-0,8 cm. Margin dari Radioterapi Paliatif 
CTV (atau ITV) ke PTV ada;aj 1-1,5 cm jika tidak ada fasilitas Tipe Terapi Dosis Total Dosis /Fraksi Lama Terapi 

    

IGRT, seperti Cone Beam CT (CBCT) atau EPID harian (kv Radiasi definitif   50-70 Gy 2 Gy 6-7 minggu 
 
8 



  

tanpa kemoterapi  Pleksus brakialis 17,5 Gy 32 Gy  
 

Radiasi Pre Op 45-54 Gy 1,8 – 2 Gy 5 minggu Jantung/pericardium 22 Gy 105% preskripsi 

R   PTV  
 adiasi Pasca Op 

  Batas negatif 50-54 Gy 1,8 – 2 Gy 5-6 minggu Pembuluh darah besar 37 Gy 105% preskripsi 

 Ekstensi 54-60 Gy 1,8 – 2 Gy 6 minggu   PTV  
 

ekstrakapsular Trakea   dan    Bronkus 20,2 Gy 105% preskripsi 
 

atau positif proksimal  PTV  
 

margin  Iga 30 Gy   

 mikroskopis  Kulit 26 Gy 32 Gy  

 Gross tumor 60-70 Gy 2 Gy 6-7 minggu Lambung 12,4 Gy   
    

  
R adiasi paliatif  Kemoterapi 

 SVKS 30-45 Gy 3 Gy 2-3 minggu Kemoterapi dapat diberikan sebagai modalitas neoadjuvant pada 

 Meta tulang 20-30 Gy 3-4 Gy 1-2 minggu stadium dini, atau sebagai adjuvant pasca pembedahan. Terapi 

dengan massa adjuvant dapat diberikan pada KPKBSK stadium IIA, IIB dan IIIA. 

jaringan lunak Pada KPKBSK stadium lanjut, kemoterapi dapat diberikan dengan 

 Meta tulang 8-30 Gy 3-8 Gy 1 hari-2 tujuan pengobatan jika tampilan umum pasien baik (Karnofsky >60; 

tanpa massa   minggu  WHO 0-2). Namun, guna kemoterapi terbesar adalah sebagai terapi 
paliatif pada pasien dengan stadium lanjut. 

 jaringan lunak (sesuai (sesuai (sesuai  

 Meta otak guideline guideline guideline  
tumor otak) tumor otak) tumor otak) Ada beberapa jenis kemoterapi yang dapat diberikan. Lini pertama 

diberikan kepada pasien yang tidak pernah menerima pengobatan 
  
Selain peresepan dosis, yang perlu diperhatikan adalah dosis kemoterapi sebelumnya (chemo naïve). Kelompok ini terdiri dari 
jaringan sehat sekitarnya. Deliniasi organ sehat harus mengacu kemoterapi berbasis-platinum dan yang tidak mengandung platinum 
kepada pedoman dari Radiation Therapy Oncology Grup (RTOG) (obat generasi baru). Pilihan utama obat berbasis-platinum adalah 

0618, 0813, 0915 untuk SABR/SBRT Trials. sisplatin, diikuti dengan karboplatin. 

  
Efek samping sisplatin yang paling sering ditemukan adalah toksisitas 

 Batasan dosis OAR pada SABR/SBRT 
OAR 1 Fraksi 5 Fraksi  gastrointestinal. Pada pasien yang mengalami efek samping dengan 

    

Medula Spinalis 14 Gy 30 Gy  sisplatin, dapat diberikan karboplatin. Kemoterapi ini dapat ditoleransi 

Esofagus 15,4 Gy 105% preskripsi dengan lebih baik oleh pasien usia lanjut atau dengan komorbiditas 

  PTV  berat. Efek samping karboplatin yang paling sering berupa 
 
9 



hematotoksisitas. Obat kemoterapi lini pertama tidak berbasis- secara bersamaan (concurrent therapy), selang-seling (alternating 
platinum yang dapat diberikan adalah etoposid, gemsitabin, therapy), atau secara sekuensial. Hasil paling baik didapat dari 
paklitaksel, dan vinoralbin. Kombinasi sisplatin dengan gemsitabin regimen concurrent therapy. 
memberikan angka kehidupan paling tinggi, namun respon paling baik  
adalah terhadap regimen sisplatin dengan paklitaksel. Komplikasi P ilihan terapi berdasakan stadium 

yang paling sering ditemukan adalah febris neutropenia atau 1 . Stadium 0 
perdarahan akibat supresi sum-sum tulang, hiponatremia atau Modalitas terapi pilihan adalah pembedahan atau Photo Dynamic 
hipomagnesemia, toksisitas ginjal, dan neuropati perifer. Therapy (PDT). 

  
Kemoterapi lini kedua diberikan kepada pasien yang pernah 2 . Stadium I 
mendapat kemoterapi lini pertama, namun tidak memberikan respons Modalitas terapi pilihan adalah pembedahan, yang dapat dilakukan 
setelah 2 siklus, atau KPKBSK menjadi lebih progresif setelah bersamaan dengan VATS. Bila pasien tidak dapat menjalani 
kemoterapi selesai. Obat-obat kemoterapi lini kedua adalah pembedahan, maka dapat diberikan terapi radiasi atau kemoterapi 
doksetaksel dan pemetreksat. Selain itu, dapat diberikan juga dengan tujuan pengobatan. Selain itu, juga dapat diberikan kombinasi 
kombinasi dari dua obat tidak-berbasis platinum. Kemoterapi lini terapi radiasi dengan kemoterapi. Pada stadium IB, dapat diberikan 
ketiga dan seterusnya sangat tergantung pada riwayat pengobatan kemoterapi adjuvant setelah reseksi bedah. 
sebelumnya.  
 3 . Stadium II 
 Terapi pilihan utama adalah reseksi bedah, jika tidak ada 
T erapi target kontraindikasi. Terapi radiasi atau kemoterapi adjuvant dapat 
Terapi target diberikan pada penderita dengan stadium IV KPKBSK dilakukan bila ada sisa tumor atau keterlibatan KGB intratoraks, 
E GFR mutasi positif yang sensitif terhadap EGFR-TKI. Terapi EGFR- terutama N2 atau N3. Bila pasien tidak dapat menjalani pembedahan, 
TKI yang tersedia yaitu Gefitinib, Erlotinib atau Afatinib. maka dapat diberikan terapi radiasi dengan tujuan pengobatan. 
 Kombinasi terapi radiasi dengan kemoterapi dapat memberikan hasil 
T erapi kombinasi yang lebih baik. 
Terapi radiasi dan kemoterapi dapat diberikan pada kasus-kasus  
tertentu, terutama yang tidak memenuhi syarat untuk menjalani 4 . Stadium IIIA 
pembedahan. Selain itu, terapi kombinasi dapat diberikan dengan Pada stadium ini, dapat dilakukan pembedahan (bila tumor masih 
tujuan pengobatan pada pasien dengan tampilan umum baik dapat dioperasi dan tidak terdapat bulky limfadenopati), terapi radiasi, 
(Karnofsky >70%) dan penurunan berat badan minimal, dan pasien kemoterapi, atau kombinasi dari ketiga modalitas tersebut. Reseksi 
usia lanjut yang mempunyai komorbiditas berat atau kontraindikasi bedah dapat dilakukan setelah kemoterapi neoadjuvant dan/atau 
operasi. Regimen kemoterapi dan terapi radiasi dapat diberikan dengan kemoterapi adjuvant, terutama pada pasien dengan lesi T3-4, 

 
10 



 
N1. Pada pasien yang tidak dapat menjalani pembedahan, dapat Sisplatin/Karboplatin + vinoralbin 

dilakukan terapi radiasi sendiri dengan tujuan pengobatan. Kombinasi  
terapi radiasi dengan kemoterapi dapat memberikan hasil yang lebih Regimen kemoterapi lini kedua adalah monoterapi doksetaksel, 
baik. Jika ada keterlibatan kelenjar getah bening atau respons buruk monoterapi pemetreksat, atau kombinasi dari dua obat baru (regimen 
terhadap operasi, maka pemberian kemoterapi sendiri dapat non-platinum). Pada kondisi tertentu, untuk lini pertama dapat 
dipertimbangkan. Regimen ini terdiri dari 4-6 siklus pemberian obat diberikan kemoterapi berbasis platinum (doublet platinum lini pertama 
kemoterapi. Pada pasien dengan adenokarsinoma dan hasil uji seperti di atas) ditambahkan anti-VEGF (bevacizumab). Pada 
mutasi gen EGFR positif, dapat diberikan obat golongan EGFR-TKI. rekurensi, pilihan terapi sesuai metastasis. Modalitas yang dapat 

 digunakan termasuk radiasi paliatif, kemoterapi paliatif, atau bedah 
5 . Stadium IIIB paliatif. 
Modalitas pengobatan yang menjadi pilihan utama bergantung pada  
kondisi klinis dan tampilan umum pasien. Terapi radiasi sendiri pada B . Kanker Paru jenis Karsinoma Sel Kecil (KPKSK) 
lesi primer dan lesi metastasis ipsilateral dan KGB supraklavikula. Secara umum, jenis kanker paru ini dapat dibagi menjadi dua 
Kemoterapi sendiri dapat diberikan dengan regimen 4-6 siklus. k elompok: 
Kombinasi terapi radiasi dan kemoterapi dapat memberikan hasil  1. Stadium terbatas (limited stage disease = LD) 
yang lebih baik. Obat golongan EGFR-TKI diberikan pada  2. Stadium lanjut (extensive stage disease = ED) 
adenokarsinoma dengan hasil uji mutasi gen EGFR positif. Berbeda dengan KPBSK, pasien dengan KPKSK tidak memberikan 

 respon yang baik terhadap terapi target. 
6 . Stadium IV  
Pilihan modalitas pengobatan pada stadium ini adalah terapi radiasi S tadium terbatas 

dan kemoterapi. Pendekatan tata laksana KPKBSK stadium IV Pilihan modalitas terapi pada stadium ini adalah kombinasi dari 
bersifat multimodalitas dengan pilihan terapi sistemik (kemoterapi, kemoterapi berbasis-platinum dan terapi radiasi toraks. Kemoterapi 
terapi target), dan modalitas lain (radioterapi , dan lain-lain) dilakukan paling banyak 4-6 siklus, dengan peningkatan toksisitas 

 yang signifikan jika diberikan lebih dari 6 siklus. Regimen terapi 
C atatan: kombinasi yang memberikan hasil paling baik adalah concurrent 
Regimen kemoterapi lini pertama adalah kemoterapi berbasis therapy, dengan terapi radiasi dimulai dalam 30 hari setelah awal 
platinum (sisplatin atau karboplatin) dengan salah satu obat generasi kemoterapi. Pada pasien usia lanjut dengan tampilan umum yang 
b aru. buruk >2, dapat diberikan kemoterapi sisplatin, sedangkan pasien 

Sisplatin/Karboplatin + etoposid dengan tampilan umum baik (0-1) dapat diberikan kemoterapi dengan 
Sisplatin/Karboplatin + gemsitabin karboplatin. Setelah kemoterapi, pasien dapat menjalani iradiasi 
Sisplatin/Karboplatin + paklitaksel kranial profilaksis (prophylaxis cranial irradiation, PCI). 
Sisplatin/Karboplatin + doksetaksel 

 
11 



Regimen kemoterapi yang tersedia untuk stadium ini adalah EP, 
sisplatin/karboplatin dengan etoposid (pilihan utama, 
sisplatin/karboplatin dengan irinotekan. Reseksi bedah dapat 
dilakukan dengan kemoterapi adjuvant atau kombinasi kemoterapi 
dan radiasi terapi adjuvant pada TNM stadium dini, dengan/tanpa 
pembesaran kelenjar getah bening. 
 

 
S tadium lanjut 

Pilihan utama modalitas terapi stadium ini adalah kemoterapi 
kombinasi. Regimen kemoterapi yang dapat digunakan pada stadium 
ini adalah: sisplatin/karboplatin dengan etoposid (pilihan utama), atau 
sisplatin/karboplatin dengan irinotekan. Pilihan lain adalah radiasi 
paliatif pada lesi primer dan lesi metastasis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
12 



Rekomendasi Tatalaksana 
 
1. Modalitas utama sebagian besar KPBSK (stadium I-II dan stadium IIIA yang masih dapat 
 direseksi setelah kemoterapi neoadjuvan) adalah pembedahan [rekomendasi A]. 
2. Reseksi bedah dapat dilakukan setelah kemoterapi neoadjuvant dan/atau dengan 
 kemoterapi adjuvant pada pasien stadium IB, II, IIIA, dan IIIB. 
3. Pilihan utama adalah lobektomi, tetapi pada pasien dengan komorbiditas kardiovaskular 

atau kapasitas paru yang lebih rendah, pembedahan segmentektomi dan reseksi sublobaris 
 paru dilakukan [rekomendasi A]. 
4. Flexible bronchoscopy dilakukan untuk menilai sebab dan luas stenosis saluran pernapasan, 
 dan permeabilitas saluran bronchial distal dari stenosis [rekomendasi A]. 
5. Radiasi diberikan pada lesi primer dengan tujuan kuratif pada stadium IA, IB, IIA, dan IIIA, 
 jika terdapat kontraindikasi pembedahan [rekomendasi A]. 
6. Regimen Continuous hyperfractionated accelerated radiotherapy (CHART) merupakan 

 pilihan utama regimen terapi radiasi [rekomendasi A]. 
7. Pada pasien dengan KPBSK stadium IIB, diberikan terapi radiasi sendiri pada lesi primer 
 dan lesi metastasis ipsilateral dan KGB supraklavikula [rekomendasi A]. 
8. Terapi kemoterapi adjuvant diberikan pada KPBSK stadium IIA, IIB dan IIIA, sedangkan 

pada stadium lanjut, kemoterapi dapat diberikan dengan tujuan pengobatan jika tampilan 

 umum pasien baik (Karnofsky >60%; WHO 0-2) [rekomendasi A]. 
9. Pada terapi stadium IV, pasien dengan tampilan umum 0-1 dapat diberikan kombinasi 2 

obat kemoterapi, sedangkan pada pasien dengan tampilan umum 2, dapat diberikan 1 obat 
 kemoterapi [rekomendasi A]. 
10. Pada keganasan adenokarsinoma dengan hasil pemeriksaan uji mutasi gen EGFR positif, 
 Geflitinib  dan  Erlotinib  merupakan  obat  kemoterapi  lini  pertama  sebagai  monoterapi 

 [rekomendasi A]. 
11. Terapi kombinasi, kemoterapi dan terapi radiasi, diberikan dengan tujuan pengobatan pada 

pasien dengan tampilan umum baik (Karnofsky >60%) dengan kontraindikasi bedah 
 [rekomendasi A]. 

 12. Regimen terapi kombinasi terbaik adalah concurrent therapy [rekomendasi A]. 
13. Pada KPKSK stadium terbatas, kombinasi dari kemoterapi berbasis-platinum dan terapi 
 radiasi toraks adalah pilihan utama [rekomendasi A]. 
14. Regimen terapi kombinasi yang memberikan hasil paling baik adalah concurrent therapy, 

 dengan terapi radiasi dimulai dalam 30 hari setelah awal kemoterapi [rekomendasi A]. 
15. Pada KPKSK stadium lanjut, modalitas utama adalah terapi kombinasi. Alternatif lain adalah 
 terapi radiasi paliatif pada lesi primer dan lesi metastasis [rekomendasi A) 
16. Terapi kombinasi, kemoterapi dan terapi radiasi, diberikan dengan tujuan pengobatan pada 

pasien dengan tampilan umum baik (Karnofsky >60%) dengan kontraindikasi bedah 
 [rekomendasi A]. 

 17. Regimen terapi kombinasi terbaik adalah concurrent therapy [rekomendasi A]. 
18. Pada KPKSK stadium terbatas, kombinasi dari kemoterapi berbasis-platinum dan terapi 
 radiasi toraks adalah pilihan utama [rekomendasi A]. 
19. Regimen terapi kombinasi yang memberikan hasil paling baik adalah concurrent therapy, 

 dengan terapi radiasi dimulai dalam 30 hari setelah awal kemoterapi [rekomendasi A]. 
20. Pada KPKSK stadium lanjut, modalitas utama adalah terapi kombinasi. Alternatif lain adalah 

terapi radiasi paliatif pada lesi primer dan lesi metastasis [rekomendasi A]. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

13 



 
D UKUNGAN NUTRISI Selain diagnosis malnutrisi, dapat ditegakkan diagnosis kaheksia 
Status gizi merupakan salah satu faktor yang berperan penting pada  apabila tersedia sarana dan prasarana yang memungkinkan. 
kualitas hidup pasien kanker. Masalah nutrisi perlu mendapat Kaheksia adalah suatu sindrom kehilangan massa otot, dengan 
perhatian seriusdalam tatalaksana pasien kanker, sehingga harus ataupun tanpa lipolisis, yang tidak dapat dipulihkan dengan dukungan 
dilakukan skrining dan diagnosis lebih lanjut. European Partnership nutrisi konvensional, serta dapat menyebabkan gangguan fungsional 
f or Action Against Cancer (EPAAC) dan The European Society for  progresif.Diagnosis kaheksia ditegakkan apabila terdapat penurunan 

Clinical Nutrition and Metabolism (ESPEN) menyatakan bahwa pasien 2
BB ≥5% dalam waktu ≤12 bulan atau IMT<20 kg/m  disertai dengan 3 

kanker perlu dilakukan skrining gizi untuk mendeteksi adanya  dari 5 kriteria: (1) penurunan kekuatan otot, (2) fatique atau kelelahan, 
gangguan nutrisi, gangguan asupan makanan, serta penurunan berat (3) anoreksia, (4) massa lemak tubuh rendah, dan (5) abnormalitas 
badan(BB) dan indeks massa tubuh (IMT) sejak dini, yaitu sejak  biokimiawi, berupapeningkatan petanda inflamasi (C Reactive Protein 
pasien didiagnosis kanker dan diulang sesuai dengan kondisi klinis (CRP) >5 mg/L atau IL-6>4pg/dL), anemia (Hb <12 g/dL), penurunan 
pasien. Pasien kanker dengan hasil skrining abnormal, perlu albumin serum (<3,2 g/dL 
dilakukan penilaian objektif dan kuantitatif asupan nutrisi, kapasitas  
fungsional, dan derajat inflamasi sistemik. Berdasarkan kriteria diagnosis tersebut, dapat dijelaskan beberapa 
  hal berikut ini: 
D iagnosis 1. Fatigue diartikan sebagai kelelahan fisik ataupun mental dan 
Permasalahan nutrisi yang sering dijumpai pada pasien kanker ketidakmampuan melakukan aktivitas fisik dengan intensitas dan 
adalah malnutrisi dan kaheksia. Secara umum, World Health 

 performa sebaik sebelumnya. 
Organization (WHO) mendefinisikan malnutrisi berdasarkan IMT 2. Anoreksia diartikan sebagai asupan makanan yang kurang baik, 
<18,5 kg/m2, namun menurut ESPEN 2015 diagnosis malnutrisi ditunjukkan dengan asupan energi kurang dari 20 kkal/kg BB/hari 
dapat ditegakkan berdasarkan kriteria: atau kurang dari 70% dari asupan biasanya atau hilangnya selera 
- Pilihan 1: IMT <18,5 kg/m2 

 makan pasien. 
- Pilihan  2:  Penurunan  BB  yang  tidak  direncanakan  >10% dalam 
 3. Indeks massa bebas lemak rendah menunjukkan penurunan 

kurun waktu tertentu atau penurunan berat badan >5%  massa otot, diketahui dari: 
dalam waktu 3 bulan, disertai dengan salah satu pilihan 1. Hasil pengukuran lingkar lengan atas (LLA) kurang dari 

 berikut: 
 persentil 10 menurut umur dan jenis kelamin, atau 

1. IMT <20 kg/m2 pada usia <70 tahun atau IMT <22  2. Bila memungkinkan, dilakukan pengukuran indeks otot skeletal 

kg/m2 pada usia ≥70 tahun dengan dual-energy X-ray absorptiometry (DEXA), diperoleh 

2. Fat free mass index (FFMI) <15 kg/m2 untuk hasil pada laki-laki <7,25 kg/m2 dan perempuan <5,45 kg/m2. 
perempuan atau FFMI <17 kg/m2 untuk laki-laki 

 
 
 
14 



Pasien kanker dapat mengalami kondisi-kondisi akibat dari Harris-Benedict yang ditambahkan dengan faktor stres dan 
pertumbuhan kanker ataupun terapi yang diterima oleh pasien, aktivitas, tergantung dari kondisi dan terapi yang diperoleh 
s eperti: pasien saat itu. Perhitungan kebutuhan energi pada pasien 
1. Anoreksia: sebagai asupan makanan yang kurang baik,  kanker juga dapat dilakukan dengan rumus rule of thumb: 

ditunjukkan dengan asupan energi kurang dari 20 kkal/kg BB/hari  Pasien ambulatory : 3035 kkal/kg BB/hari 
atau kurang dari 70% dari asupan biasanya atau hilangnya selera  Pasien bedridden : 2025 kkal/kg BB/hari 
makan pasien. Anoreksia juga dapat diartikan sebagai gangguan  Pasien obesitas : menggunakan berat badan 
asupan makan yang dikaitkan dengan perubahan sistem saraf 

  ideal  
pusat yang mengatur pusat makan, yang diikuti dengan satu dari Pemenuhan energi dapat ditingkatkan sesuai dengan 
gejala berikut, yaitu: 

 kebutuhan dan toleransi pasien 

 - Cepat kenyang b.  Makronutrien      
 - Perubahan indera pengecap  Kebutuhan protein : 1.22,0 g/kg BB/hari, 
 - Perubahan indera penghidu   pemberian protein perlu 
 - Meat aversion (timbul rasa mual setelah konsumsi daging)   disesuaikan dengan fungsi 
 - Mual dan muntah 

  ginjal dan hati.   
2. Mual dan muntah: mual yang disertai muntah dapat disebabkan 

 Kebutuhan lemak : 2530% dari kalori total 
 karena kemoterapi atau radiasi, maupun karena sebab lain 

  35–50%  dari  energi  total 
(gastroparesis, gastritis, obstruksi usus, gangguan metabolik). 

  (pada pasien kanker stadium 
Pengobatan mual dan muntah dilakukan berdasarkan 

  lanjut yang  mengalami 
penyebabnya. 

  penurunan BB2
   

 
 Kebutuhan karbohidrat :   Sisa dari perhitungan 

T atalaksana Nutrisi Umum pada Kanker  
 protein dan lemak 

Sindrom kaheksia membutuhkan tatalaksana multidimensi yang 
 c. Mikronutrien 

m elibatkan pemberian nutrisi optimal, farmakologi, dan aktifitas fisik. 
Sampai saat ini, pemenuhan mikronutrien untuk pasien 

Pemberian nutrisi optimal pada pasien kaheksia perlu dilakukan 
kanker hanya berdasarkan empiris saja, karena belum 

s ecara individual sesuai dengan kondisi pasien. 
diketahui jumlah pasti kebutuhan mikronutrien untuk pasien 

1 . Kebutuhan nutrisi umum pada pasien kanker 
kanker. ESPEN menyatakan bahwa suplementasi vitamin 

 a. Kebutuhan energi 
dan mineral dapat diberikan sesuai dengan angka kecukupan 

Idealnya, perhitungan kebutuhan energi pada pasien kanker 
gizi (AKG). 

ditentukan dengan kalorimetri indirek, namun, apabila tidak 
d . Cairan 

tersedia, penentuan kebutuhan energi pada pasien kanker 
dapat dilakukan dengan formula standar, misalnya rumus  Kebutuhan cairan pada pasien kanker umumnya sebesar: 

 Usia kurang dari 55 tahun : 30−40 mL/kgBB/hari  
15 



 
 Usia 55−65 tahun : 30 mL/kgBB/hari acid (EPA). Jika suplementasi tidak memungkinkan untuk 

  Usia lebih dari 65 tahun : 25 mL/kgBB/hari diberikan, pasien dapat dianjurkan untuk meningkatkan 

Kebutuhan cairan pasien kanker perlu diperhatikan dengan asupan bahan makanan sumber asam lemak omega-3, 

baik, terutama pada pasien kanker yang menjalani radio- yaitu minyak dari ikan salmon, tuna, kembung, makarel, 

dan/atau kemo-terapi, karena pasien rentan mengalami ikan teri, dan ikan lele. 

dehidrasi Dengan demikian, kebutuhan cairan dapat berubah,  

 sesuai dengan kondisi klinis pasien. 2 . Jalur pemberian nutrisi 

e . Nutrien spesifik Pilihan pertama pemberian nutrisi melalui jalur oral. Apabila 
asupan belum adekuat dapat diberikan oral nutritional 

 1) Branched-chain amino acids (BCAA) 
BCAA juga sudah pernah diteliti manfaatnya untuk supplementation (ONS) hingga asupan optimal. 

 
 memperbaiki selera makan pada pasien kanker yang 

mengalami anoreksia, lewat sebuah penelitian acak Bila 37 hari asupan kurang dari 60% dari kebutuhan, maka 

berskala kecil dari Cangiano (1996).14 Penelitian indikasi pemberian enteral. Pemberial enteral jangka pendek 

intervensi BCAA pada pasien kanker oleh Le Bricon, (<46 minggu) dapat menggunakan pipa nasogastrik (NGT). 

menunjukkan bahwa suplementasi BCAA melalui oral Pemberian enteral jangka panjang (>46 minggu) 

sebanyak 3 kali 4,8 g/hari selama 7 dapat meningkatkan menggunakan percutaneus endoscopic gastrostomy (PEG). 

kadar BCAA plasma sebanyak 121% dan menurunkan Penggunaan pipa nasogastrik tidak memberikan efek 
insiden anoreksia pada kelompok BCAA dibandingkan terhadap respons tumor maupun efek negatif berkaitan 
plasebo. dengan kemoterapi. Pemasangan pipa nasogastrik tidak 

 harus dilakukan rutin, kecuali apabila terdapat ancaman ileus 
Selain dari suplementasi, BCAA dapat diperoleh dari atau asupan nutrisi yang tidak adekuat. 
bahan makanan sumber dan suplementasi. 10 bahan  

 makanan sumber yang diketahui banyak mengandung Nutrisi parenteral digunakan apabila nutrisi oral dan enteral 
BCAA antara lain putih telur, ikan, ayam, daging sapi, tidak memenuhi kebutuhan nutrisi pasien, atau bila saluran 

 kacang kedelai, tahu, tempe, polong-polongan. cerna tidak berfungsi normal misalnya perdarahan masif 

 2) Asam lemak omega-3 saluran cerna, diare berat, obstruksi usus total atau mekanik, 
Suplementasi asam lemak omega-3 secara enteral malabsorbsi berat. 
terbukti mampu mempertahankan BB dan memperlambat  
kecepatan penurunan BB, meskipun tidak menambah BB Pemberian edukasi nutrisi dapat meningkatkan kualitas hidup 
pasien. Konsumsi harian asam lemak omega-3 yang dan memperlambat toksisitas radiasi pada pasien kanker 
dianjurkan untuk pasien kanker adalah setara dengan 2 kolorektal dibandingkan pemberian diet biasa dengan atau 
gram asam eikosapentaenoat atau eicosapentaenoic tanpa suplemen nutrisi. 

 
16 



 badan pasien dengan tumor karsinoid. Efek samping yang 
Algoritma jalur pemberian nutrisi dapat dilihat pada bagan sering timbul adalah mengantuk dan pusing. Umumnya 
pemilihan jalur nutrisi (lampiran 3) digunakan pada pasien anak dengan kaheksia kanker, dan 

 tidak direkomendasikan pada pasien dewasa. 

Oral nutritional support (ONS) dinilai efektif dan efisien  d. Antiemetik 
sebagai bagian dari manajemen malnutrisi, khususnya pada  Berikan anti emetik 5-HT3 antagonis (ondansetron) 8 mg atau 
pasien dengan IMT <20 kg/m2. Pemberian ONS dilakukan 0,15 mg/kg BB (i.v) atau 16 mg (p.o). Jika keluhan menetap 

dengan porsi kecil tetapi sering. Jika pasien sesak dan ditambahkan deksametason.Pertimbangkan pemberian 

kesulitan minum, dapat diberikan ONS atau makanan cair antiemetik intravena secara kontinyu jika keluhan masih 

 yang densitas energinya ditingkatkan dengan volume hingga berlanjut. Penanganan antiemetik dilakukan berdasarkan 
125 ml per sajian penyebabnya. 

  

3 . Farmakoterapi  

Pasien kanker yang mengalami anoreksia memerlukan terapi Penyebab Menajemen 

 multimodal   

 a. Progestin Gastroparesis Metocloperamid 4 x 5–10 mg (p.o), 
Menurut studi meta-analisis MA bermanfaat dalam  diberikan 30 menit sebelum makan 

  

meningkatkan selera makan dan meningkatkan BB pada Obstruksi usus Pembedahan, pemasangan NGT 
kanker kaheksia, namun tidak memberikan efek dalam  atau PEG, nutrisi parenteral total 

   

peningkatan massa otot dan kualitas hidup pasien. Dosis Gangguan di - Terapi radiasi paliatif 

 optimal penggunaan MA adalah sebesar 480–800 mg/hari. susunan saraf pusat - Kortikosteroid (deksametason  4–8 
Penggunaan dimulai dengan dosis kecil, dan ditingkatkan   mg dua hingga tiga kali per hari) 

   

bertahap apabila selama dua minggu tidak memberikan efek Obstruksi karena - Dekompresi 
optimal. tumor intra - Endoscopic stenting 

 b. Kortikosteroid abdomen, - Pemberian kortikosteroid, 
Kortikosteroid merupakan zat oreksigenik yang paling banyak metastasis hati  metokloperamid, penghambat 
digunakan. Berbagai penelitian menunjukkan bahwa   pompa proton 

   

pemberian kortikosteroid pada pasien kaheksi dapat Gastritis - Penghambat pompa proton 
meningkatkan selera makan dan kualitas hidup pasien.  - H2 antagonis 

 c. Siproheptadin  
Siproheptadin merupakan antagonis reseptor 5-HT, yang 4. Aktivitas fisik 
dapat memperbaiki selera makan dan meningkatkan berat 

 
17 



Direkomendasikan untuk mempertahankan atau meningkatkan Rehabilitasi medik bertujuan untuk mengoptimalkan pengembalian 
aktivitas fisik pada pasien kanker selama dan setelah gangguan kemampuan fungsi dan aktivitas kehidupan sehari-hari 
pengobatan untuk membantu pembentukan massa otot, fungsi serta meningkatkan kualitas hidup pasien dengan cara aman & efektif, 
fisik dan metabolisme tubuh (Rekomendasi tingkat A). sesuai kemampuan yang ada. 

  
N utrisi bagi Penyintas Kanker Pendekatan rehabilitasi medik dapat diberikan sedini mungkin sejak 
Penyintas kanker perlu mendapat edukasi dan terapi gizi serta sebelum pengobatan definitif diberikan dan dapat dilakukan pada 
preskripsi gizi. Para penyintas disarankan memiliki BB ideal dan berbagai tahapan & pengobatan penyakit yang disesuaikan dengan 
menerapkan pola makan yang sehat, tinggi buah, sayur dan biji-bijian, tujuan penanganan rehabilitasi kanker : preventif, restorasi, suportif 
serta rendah lemak, daging merah, dan alkohol. Para penyintas atau paliatif. 
kanker juga dianjurkan untuk melakukan aktivitas fisik sesuai  
kemampuan masing-masing.  Disabilitas pada Pasien Kanker Paru 

 Kedokteran fisik dan rehabilitasi memerlukan konsep fungsi dan 
N utrisi untuk Pencegahan Kanker Paru keterbatasan dalam penanganan pasien. Pada kanker paru, penyakit 
Beberapa studi menunjukkan bahwa suplementasi mikronutrien tidak dan penanganannya dapat menimbulkan gangguan fungsi pada 
menurunkan risiko kanker paru, yaitu: manusia sebagai makhluk hidup seperti gangguan fisiologis, 
 
1. Suplementasi vitamin E, selenium, beta karoten, lutein dan retinol psikologis ataupun perilaku yang berpotensi mengakibatkan 

dapat meningkatkan risiko small-cell kanker paru pada individu terjadinya keterbatasan dalam melakukan aktivitas (disabilitas) dan 

 tanpa risiko kanker paru (rekomendasi tingkat B). partisipasi sosial dalam kehidupan sehari-hari. 

2. Individu dengan risiko kanker (merokok atau paparan asbes)  

pemberian suplementasi vitamin A (beta-karoten atau retinol) dan  Keterbatasan Aktifitas 

 vitamin C meningkatkan risiko small-cell kanker paru. 1 . Gangguan mobilitas dinding dada, akibat 

3 . Asupan tomat atau likopen tidak menurunkan risiko kanker paru.  - Pascaoperasi torakotomi & paru 

4 . Asupan kedelai selama 9 tahun, menurunkan risiko kanker paru  - Nyeri 

 (Rekomendasi tingkat B). 2. Gangguan fungsi kardiorespirasi, akibat lesi kanker dan hendaya 

5.  pada paru & rongga toraks serta efek tindakan 
meningkatkan asupan fitoestrogen menurunkan risiko kanker 
paru (Rekomendasi tingkat B). - Gangguan fungsi respirasi : retensi sputum, gangguan 

 
ekspektorasi sputum, gangguan pengembangan paru, gangguan 

6. Konsumsi sayur krusiferus (kubis, brokoli, dan kembang kol) 
menurunkan risiko kanker paru pada perempuan (Rekomendasi  pernapasan (dispnea dan kelemahan bernapas / breathlessness) 

tingkat B). - Gangguan penurunan kebugaran pada kardiomiopati 
pascakemoterapi 

 
REHABILTASI MEDIK 

 
18 



 
3. Nyeri pada pascaoperasi, metastasis tulang, penekanan pleksus -  Evaluasi ortosis dan alat bantu jalan 

 brachialis pada tumor pancoast,sindrom vena cava superior -  Asesmen psikososial dan spiritual 

 (SVCS) dengan limfedema lengan - Pemeriksaan kedokteran fisik dan rehabilitasi komprehensif 2,3 
4. Gangguan mobilisasi pada kasus pasca tindakan, nyeri, metastasis  

tulang dan otak, cedera medula spinalis dan tirah baring lama  Pemeriksaan penunjang 

 serta fatigue -  Pemeriksaan darah 
5. Gangguan mobilitas lengan pada gangguan drainase limfatik / -  Rontgen toraks 

 limfedema lengan pada SVCS -  Bone scan, Spot foto 
6 . Impending / sindrom dekondisi pada tirah baring lama -  CT scan / MRI (sesuai indikasi) 
7. Kesulitan makan akibat nyeri menelan pada radiasi area trunkus - USG Doppler (sesuai indikasi)2 
a tas  
8 . Gangguan fungsi otak akibat metastasis dan hendaya otak  Tujuan Tatalaksana 

9. Gangguan fungsi berkemih dan defekasi pada cedera medula -  Persiapan operasi (torakotomi dan paru) 

 spinalis dan hendaya otak - Meningkatkan dan memelihara fleksibilitas dinding dada sebelum 
10. Gangguan pemrosesan sensoris pascatindakan : operasi,  dan sesudah operasi 

polineuropati akibat kemoterapi/ Chemotherapy Induced -  Meningkatkan dan memelihara kebersihan saluran napas 
Polyneuropathy (CIPN), hendaya otak, dan cedera medula - Meningkatkan dan memelihara fungsi respirasi : ventilasi dan 

 spinalis  pernapasan 
11. Gangguan fungsi psiko-sosial-spiritua -  Meningkatkan dan memelihara kebugaran kardiorespirasi 

 -  Pengontrolan nyeri 
H ambatan Partisipasi - Minimalisasi edema lengan pada SVCS / sindrom vena cava 
1 . Gangguan aktivitas sehari-hari  superior 
2 . Gangguan prevokasional dan okupasi - Proteksi fraktur mengancam (impending fracture) dan cedera 
3 . Gangguan leisure  medula spinalis 
4. Gangguan seksual pada disabilitas -  Memperbaiki fungsi sensoris 

 - Mengembalikan kemampuan mobilisasi dengan prinsip 
P emeriksaan/ Asesmen  konservasi energi dan modifikasi aktivitas 
-  Uji fleksibilitas dinding/ rongga dada dan lingkup gerak sendi -  Memaksimalkan pengembalian fungsi otak sesuai kondisi 
-  Uji fungsi kardiorespirasi -  Mengatasi kesulitan makan akibat radiasi trunkus atas 
-  Asesmen nyeri - Memperbaiki fungsi berkemih pada cedera medula spinalis dan 
- Uji kemampuan fungsional dan perawatan  hendaya otak 

(Barthel Index, Karnofsky Performance Scale) - Memelihara dan atau meningkatkan fungsi psiko-sosial-spiritual 
 
19 



- Meningkatkan kualitas hidup dengan mengoptimalkan tanpa alat bantu jalan dan atau dengan alat fiksasi eksternal 

kemampuan aktivitas fungsional1-3  serta dengan pendekatan psikososial-spiritual 

 2. Preventif terhadap gangguan fungsi yang dapat timbul 
Tatalaksana Kedokteran Fisik dan Rehabilitasi Pasien Kanker  pascatindakan: 
P aru - operasi: gangguan respirasi, gangguan mobilitas dinding dada, 
A . Sebelum Tindakan (operasi, kemoterapi, dan radioterapi)  gangguan sensasi, dan nyeri 
1 . Promotif: - kemoterapi : gangguan fungsi mobilisasi, kardiorespirasi, dan 

 - Persiapan preoperasi paru  sensasi (CIPN : Chemotherapy Induced Polyneuropathy) 
- Peningkatan dan pemeliharaan fungsi psikososial dan kualitas - radioterapi : nyeri area radiasi, kesulitan makan dan fibrosis 

h idup  pascaradiasi. 
Preventif terhadap keterbatasan fungsi dan aktifitas serta hambatan  -   sindrom dekondisi pada tirah baring lama 

partisipasi yang dapat timbul : latihan pernapasan, teknik 3. Penanganan gangguan fungsi/ disabilitas yang ada (lihat butir C) 

 relaksasi, dan peregangan, serta latihan ketahanan.  
3. Penanganan terhadap keterbatasan/ gangguan fungsi yang ada  C. Tatalaksana Gangguan Fungsi/ Disabilitas 

 1. Gangguan Mobilitas Dinding Dada Pascaoperasi Torakotomi 
B . Pasca Tindakan (operasi, kemoterapi dan radioterapi)  dan Paru serta pada Kondisi Tanpa Pembedahan 
1 . Penanggulangan keluhan nyerI.  Tatalaksana 

Nyeri yang tidak diatasi dengan baik dan benar dapat  - Latihan pernapasan 

 menimbulkan disabilitas  - Latihan fleksibilitas dinding dada dan lingkup gerak sendi lengan 
- Edukasi, farmakoterapi, modalitas kedokteran fisik dan - Koreksi postur dan latihan penguatan otot dada serta 

r ehabilitasi punggung5,21 
- Edukasi pasien untuk ikut serta dalam penanganan nyeri  

 memberi efek baik pada pengontrolan nyeri (LEVEL 1).  2. Gangguan Fungsi Kardiorespirasi 
- Terapi medikamentosa sesuai prinsip tatalaksana nyeri World 2 .1 Gangguan fungsi respirasi pascaoperasi torakotomi & hendaya 

H ealth 
paru retensi sputum, gangguan pengeluaran sputum dan disfungsi 

 Organization  (WHO)  (LEVEL4)  &  WHO  analgesic  ladder  lain. Tatalaksana: 

 (LEVEL2).  - terapi inhalasi, ekspektorasi sputum & postural drainage 

- Terapi Non Medikamentosa Modalitas Kedokteran Fisik dan  - batuk efektif, dengan memegang / fiksasi area insisi operasi 

 Rehabilitasi - latihan pernapasan sesuai hendaya (LEVEL 1) dengan atau 

 • Trans Electrical Nerve Stimulation (TENS) (LEVEL 1)  tanpa insentif spirometri 

• Mengoptimalkan pengembalian mobilisasi dengan modifikasi - terapi latihan: koreksi postur 
aktifitas aman dan nyaman (nyeri terkontrol), dengan atau 

 
20 



 
2.2 Gangguan fungsi respirasi pada fibrosis paru pascakemoradiasi - Pelihara kestabilan emosi antara lain dengan cognitive behavioral 


  retensi sputum, batuk, dan gangguan pengeluaran sputum.  therapy (CBT) 

 Tatalaksana lihat no. 2.1. di atas - Pelihara kemampuan beraktivitas dengan modifikasi aktivitas 
2.3 Gangguan penurunan kebugaran pascaoperasi torakotomi,  hidup 

hendaya paru & imobilisasi lama.5 Tatalaksana sesuai gangguan 3.5 Gangguan kekuatan otot pada gangguan fungsi otak. Tatalaksana 

 yang ada (LEVEL 2) 
 lihat butir 6 dibawah 

Latihan ketahanan kardiopulmonar diperlukan pada gangguan 3.6 Tatalaksana gangguan somatosensoris pascatindakan (operasi, 
penurunan kebugaran tersebut di atas9 (LEVEL 1)  poli-neuropati akibat kemoterapi / CIPN), dan cedera medula 

2.4 Gangguan fungsi kardiovaskular pada kardiomiopati  spinalis. Tatalaksana sesuai hendaya yang ada 
pascakemoterapi. Tatalaksana adaptasi aktivitas kehidupan 4 . Kesulitan makan pascaradiasi trunkus atas. 
sehari-hari dengan modifikasi aktifitas aman dan konservasi Tatalaksana mengoptimalkan proses makan / fungsi menelan 
energi  sesuai hendaya yang terjadi 

 5 . Edema lengan / limfedema pada sindrom vena cava superior. 
3 . Gangguan Mobilisasi, pada kasus : Tatalaksana ditujukan untuk pengontrolan lengan bengkak 
3.1 Nyeri pada kasus dengan, metastasis tulang dan medula spinalis dengan: edukasi hal yang boleh dan tidak boleh dilakukan, 

 
 tatalaksana medikamentosa & non-medikamentosa (lihat butir reduksi edema dengan : manual lymphatic drainage (MLD), 


 B.1 diatas) kompresi garmen dengan balutan / stocking, latihan gerak lengan 
3 .2 Metastasis  tulang  dengan  fraktur  mengancam  (impending  dan pernafasan sesuai kondisi. 

fracture) dan atau dengan fraktur patologis serta cedera medula 6 . Gangguan  fungsi  pada  metastasis  dan  hendaya  otak. 

 spinalis. Tatalaksana:  Tatalaksana sesuai stroke like syndrome 
-  Edukasi pencegahan fraktur patologis 7. Gangguan fungsi berkemih pada hendaya otak dan cedera 
- Mobilisasi aman dengan alat fiksasi eksternal dan atau dengan  medula spinalis 

 alat bantu jalan dengan pembebanan bertahap. Pemilihan alat 8 . Evaluasi dan Tatalaksana Kondisi Sosial dan Perilaku Rawat 

 sesuai lokasi metastasis tulang. 9. Mengatasi dan Menyelesaikan Masalah Psikospiritual yang 
3.3 Tirah baring lama dengan sindrom dekondisi. Tatalaksana sesuai  Ada 

gangguan fungsi & hendaya yang terjadi. Pencegahan sindrom 1 0. Adaptasi Aktivitas Kehidupan Sehari-hari 
dekondisi dengan latihan pernapasan, lingkup gerak sendi, 1 1. Rehabilitasi Prevokasional dan Rehabilitasi Okupasi 
penguatan otot, ketahanan kardiopulmonar, ambulasi dan 12. Rehabilitasi Medik Paliatif 

 keseimbangan, dan Electrical Stimulation (ES / NMES).  
3 .4 Kelemahan umum dan fatigue. Tatalaksana : EVALUASI DAN TINDAK LANJUT 
- Pelihara kemampuan fisik dengan latihan aerobik bertahap 

sesuai dengan kemampuan fisik yang ada. 
 
21 



Setelah terapi awal (setelah penilaian respon komplit atau respon 

parsial), pasien menjalani pemeriksaan setiap 3-4 bulan selama 2 

tahun pertama. Kemudian pasien dapat menjalani pemeriksaan setiap 

6 bulan selama 3 tahun berikutnya. Pemeriksaan yang dilakukan 

termasuk anamnesis, pemeriksaan fisik, CT-scan, pemeriksaan 

laboratorium, dan pemeriksaan lain. Jika ditemukan lesi baru, 

dilakukan pemeriksaan lebih lanjut. Pada pasien yang mengalami 

rekurensi, dapat dilakukan terapi radiasi atau kemoterapi lini kedua. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
23 



 
R EFERENSI 14. Guibert N, Mazieres J, Marquette CH, Rouviere D, Didier A, Hermant C. 
1. Pedoman Diagnosis dan Penatalaksanaan Kanker Paru di Indonesia, Integration of interventional bronchoscopy in the management of lung 
 PDPI edisi 2015  cancer. Eur Respir Rev 2015; 24: 378-391. 
2. NCCN Clinical Practice Guidelines in Oncology: Non-Small Cell Lung 15. Zaric B, Stojsic V, Sarcev T, Stojanovic G, Carapic V, Perin B, et al. 
 Cancer. Version 2.2016 Advanced bronchoscopic techniques in diagnosis and staging of lung 
3. NCCN Clinical Practice Guidelines in Oncology: Small-Cell Lung  cancer. J Thoracic Dis 2014; 5(S4):S359-S370 
 Cancer.Version 1.2016 16. Farjah F, Flum DR, Varghese TK Jr, et al. Surgeon specialty and long-
4 . Protokol Nasional Kanker Paru, PP. POI. DEPKES. term survival after pulmonary resection for lung cancer. Ann Thorac 
5 . Jaffe RA., Schmiesing CA., Golianu B. Lobectomy, Pneumonectomy.  Surg 2009;87:995-1006. 

Anesthesiologist’s Manual of Surgical Procedures, ed. 5. Wolters Kluwer 17. Decaluwé H, De Leyn P, Vansteenkiste J, et al. Surgical multimodality 
 Health. Philadelphia. 2014 treatment for baseline resectable stage IIIA-N2 non-small cell lung 
6. Rivera PM, Mehta AC, Wahidi MM. Diagnosis and management of lung cancer. Degree of mediastinal lymph node involvement and impact on 

cancer, 3rd ed: American college of physicians evidence-based clinical  survival. Eur J Cardiothorac Surg 2009;36:433-439. 

 practice guidelines. Chest 2014; 143(5): 142 – 165 18. Hancock JG, Rosen JE, Antonicelli A, et al. Impact of adjuvant treatment 
7. Howington JA, Blum MG, Chang AC, et al. Treatment of stage I and II for microscopic residual disease after non- small cell lung cancer 

non-small cell lung cancer: Diagnosis and management of lung cancer,  surgery. Ann Thorac Surg 2015;99:406-416. 
3rd ed: American College of Chest Physicians evidence-based clinical 19. Kelsey CR, Light KL, Marks LB. Patterns of failure after resection of 

 practice guidelines. Chest. 2013 May;143(5 Suppl):e278S-313S non-small-cell lung cancer: implications for postoperative radiation 
8. Ramnath N, Dilling TJ, Harris LJ, et al. Treatment of stage III non-small  therapy volumes. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2006;65:1097-1105. 

cell lung cancer: Diagnosis and management of lung cancer, 3rd ed: 20. Timmerman R, Paulus R, Galvin J, et al. Stereotactic Body Radiation 
American College of Chest Physicians evidence-based clinical practice Therapy for Inoperable Early Stage Lung Cancer. JAMA 2010;303:1070-

 guidelines. Chest. 2013 May;143(5 Suppl):e314S-40S  1076. 
9. Jett JR, Schild SE, Kesler KA, Kalemkerian GP. Treatment of small cell 21. Sher DJ, Fidler MJ, Liptay MJ, & Koshy M. Comparative effectiveness of 

lung cancer: Diagnosis and management of lung cancer, 3rd ed: neoadjuvant chemoradiotherapy versus chemotherapy alone followed 
American College of Chest Physicians evidence-based clinical practice by surgery for patients with stage IIIA non-small cell lung cancer. Lancet 

 guidelines. Chest. 2013 May;143(5 Suppl):e400S-19S  Oncol 2015;88:267-274. 
10. Vansteenkiste J, Crino L, Dooms C, et al. 2nd ESMO Consensus 22. Onishi H, Shirato H, Nagata Y, et al. Stereotactic body radiotherapy 

Conference on Lung Cancer: early-stage non-small-cell lung cancer (SBRT) for operable stage I non-small-cell lung cancer: can SBRT be 
consensus on diagnosis, treatment and follow-up. Ann Oncol 2013; 24 comparable to surgery? Int J Radiat Oncol Biol Phys 2011;81:1352-

 (Suppl 6): vi89-vi98  1358. 
11. Eberhardt W, De Ruysscher D, Weder W. ESMO consensus guidelines: 23. Lally BE, Zelterman D, Colasanto JM, et al. Postoperative radiotherapy 

locally advanced stage III non-small-cell lung cancer (NSCLC). Ann of for stage II or III non-small-cell lung cancer using the surveillance, 
 Oncol 2015: 26 (8): 1573-1588 epidemiology, and end results database. J Clin Oncol 2006;24:2998-
12. Reck M, Popat S, Reinmuth N, et al. Clinical practice guidelines:  3006. 

metastatic non-small-cell lung cancer (NSCLC): ESMO clinical practice 24. Grills IS, Mangona VS, Welsh R, et al. Outcomes After Stereotactic 
guidelines for diagnosis, treatment and follow-up. Annals of Oncology Lung Radiotherapy or Wedge Resection for Stage I Non-Small-Cell 

 2014; 25 (suppl 3): iii27-iii39  Lung Cancer. J Clin Oncol 2010;28:928-935. . 
13. Früh M, De Ruysscher D, Popat S, Crinò L, Peters S, Felip E; ESMO 25. Crabtree TD, Denlinger CE, Meyers BF, et al. Stereotactic body 

Guidelines Working Group. Small-cell lung cancer (SCLC): ESMO radiation therapy versus surgical resection for stage I non-small cell lung 
Clinical Practice Guidelines for diagnosis, treatment and follow-up. Ann  cancer. J Thorac Cardiovasc Surg 2010;140:377-386. 
Oncol. 2013 Oct;24 Suppl 6:vi99-105 26. Chang JY, Senan S, Paul MA, et al. Stereotactic ablative radiotherapy 

 
24 



versus lobectomy for operable stage I non- small-cell lung cancer: a 38. Bradley JD, Paulus R, Komaki R, et al. Standard-dose versus high-dose 
 pooled analysis of two randomized trials. Lancet Oncol 2015;16:630-637. conformal radiotherapy with concurrent and consolidation carboplatin 
27. Burdett S, Stewart L, Group PM-a. Postoperative radiotherapy in non- plus paclitaxel with or without cetuximab for patients with stage IIIA or 

small-cell lung cancer: update of an individual patient data meta-analysis. IIIB non-small-cell lung cancer (RTOG 0617): a randomised, two-by-two 

 Lung Cancer 2005;47:81-83.  factorial phase 3 study. Lancet Oncol 2015;16:187-199. 
28. Aupérin A, Le Péchoux C, Rolland E, et al. Meta-analysis of concomitant 39. Fakiris AJ, McGarry RC, Yiannoutsos CT, et al. Stereotactic body 

versus sequential radiochemotherapy in locally advanced non-small-cell radiation therapy for early-stage non-small-cell lung carcinoma: four-

 lung cancer. J Clin Oncol 2010;28:2181-2190.  year results of a prospective phase II study. Int J Radiat Oncol Biol Phys 

29. O'Rourke N, Roqué I Figuls M, Farré Bernadó N, Macbeth F. Concurrent  2009;75:677-682. 
40. Maugen A, Le Pechoux C, Saunders M, et al. Hyperfractionated or 

chemoradiotherapy in non-s1m8all cell lung cancer. Cochrane Database 
accelerated radiotherapy in lung cancer: an individual patient data meta-

 Syst Rev 2010:CD002140.   
 analysis. J Clin Oncol 2012;30:2788-2797. 

30. Curran WJ Jr, Paulus R, Langer CJ, et al. Sequential vs. concurrent 41. Woody NM, Stephans KL, Marwaha G, et al. Stereotactic body radiation 
chemoradiation for stage III non-small cell lung cancer: randomized therapy for non-small cell lung cancer tumors greater than 5 cm: safety 

 phase III trial RTOG 9410. J Natl Cancer Inst 2011;103:1452-1460.  
 and efficacy. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2015:92:325-331. 

31. Baumann M, Herrmann T, Koch R, et al. Final results of the randomized 42. Sher DJ, Fidler MJ, Seder CW, et al. Relationship between radiation 
phase III CHARTWEL-trial (ARO 97-1) comparing hyperfractionated- therapy dose and outcome in patients treated with neoadjuvant 
accelerated versus conventionally fractionated radiotherapy in non-small chemoradiation therapy and surgery for stage IIIA non-small cell lung 

 cell lung cancer (NSCLC). Radiother Oncol 2011;100:76-85.  cancer: a population-based, comparative effectiveness analysis. in J 
32. Mauguen A, Le Péchoux C, Saunders MI, et al. Hyperfractionated or  Radiat Oncol Biol Phys 2015;92:307-316. 

accelerated radiotherapy in lung cancer: an individual patient data meta- 43. Xiao Y, Papiez L, Paulus R, et al. Dosimetric evaluation of heterogeneity 
23 corrections for RTOG 0236: stereotactic body radiotherapy of inoperable 

 33. analysis. J Clin Oncol 2012;30:2788-2797.   
 Albain KS, Swann RS, Rusch VW, et al. Radiotherapy plus stage I-II non-small-cell lung cancer. Int J Radiat Oncol Biol Phys 

chemotherapy with or without surgical resection for stage III non-small-  2009;73:1235-1242. 

cell lung cancer: 
  a phase III randomised controlled trial. Lancet 44. Cerfolio RJ, Bryant AS, Jones VL, Cerfolio RM. Pulmonary resection 

2009;374:379-386.  after concurrent chemotherapy and high dose (60Gy) radiation for non-
small cell lung cancer is safe and may provide increased survival. Eur J 

34. Kunitoh H, Kato H, Tsuboi M, et al. Phase II trial of preoperative 
chemoradiotherapy followed by surgical resection in patients with  Cardiothorac Surg 2009; 35:718-723; discussion 723. 

45. Liu MB, Eclov NC, Trakul N, et al. Clinical impact of dose overestimation 
superior sulcus non-small-cell lung cancers: report of Japan Clinical 

by effective path length calculation in stereotactic ablative radiation 
 Oncology Group trial 9806. J Clin Oncol 2008;26:644-649. 
35. Shah AA, Berry MF, Tzao C, et al. Induction chemoradiation is not  therapy of lung tumors. Practical Radiation Oncology 2012 In press. 

46. Kwong KF, Edelman MJ, Suntharalingam M, et al. High-dose 
superior to induction chemotherapy alone in stage IIIA lung cancer. Ann 

radiotherapy in trimodality treatment of Pancoast tumors results in high 
 Thorac Surg 2012;93:1807-1812. 

pathologic complete response rates and excellent long-term survival. J 
36. Onishi H, Shirato H, Nagata Y, et al. Hypofractionated stereotactic 

radiotherapy (HypoFXSRT) for stage I non-small cell lung cancer:  Thorac Cardiovasc Surg 2005;129:1250-1257. 
4 7. Belderbos JS, Kepka L, Kong FM, et al. Report from the International 

updated results of 257 patients in a Japanese multi-institutional study. J 

 Thorac Oncol 2007; 2:S94-100. Atomic Energy Agency (IAEA) consultants’ meeting on elective nodal 
irradiation in lung cancer: non-small cell lung cancer (NSCLC). Int J 

37. Lagerwaard FJ, Haasbeek CJA, Smit EF, et al. Outcomes of risk-
adapted fractionated stereotactic radiotherapy for stage I non-small-cell  Radiat Oncol Biol Phys 2008;72:335-342. 

48. Sonett JR, Suntharalingam M, Edelman MJ, et al. Pulmonary resection 
lung cancer. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2008;70:685-692. 

after curative intent radiotherapy (>59 Gy) and concurrent chemothera py 

25 



 in non-small-cell lung cancer. Ann Thorac Surg 2004;78:1200-1205.  2015;70:359-367. 
49. Bradley J, Bae K, Choi N, et al. A phase II comparative study of gross 59. Santos FN, de Castria TB, Cruz MR, Riera R. Chemotherapy for 

tumor volume definition with or without PET/CT fusion in dosimetric advanced non-small cell lung cancer in the elderly population. Cochrane 
planning for non-small-cell lung cancer (NSCLC): primary analysis of  Database Syst Rev 2015 
radiation therapy oncology group (RTOG) 0515. Int J Radiat Oncol Biol 60. Soon YY, Stockler MR, Askie LM, Boyer MJ. Duration of chemotherapy 

 Phys 2012;82:435-441. for advanced non-small-cell lung cancer: a systematic review and meta-
50. Suntharalingam M, Paulus R, Edelman MJ, et al. Radiation therapy  analysis of randomized trials. J Clin Oncol 2009;27:3277-3283. 

oncology group protocol 02-29: a phase II trial of neoadjuvant therapy 61. Coate LE, Shepherd FA. Maintenance therapy in advanced non- small 
with concurrent chemotherapy and full-dose radiation therapy followed cell lung cancer: evolution, tolerability and outcomes. Ther Adv Med 
by surgical resection and consolidative therapy for locally advanced  Oncol 2011;3:139-157. 
non-small cell carcinoma of the lung. Int J Radiat Oncol Biol Phys 62. Paez JG, Janne PA, Lee JC, et al. EGFR mutations in lung cancer: 

 2012;84:456-463. correlation with clinical response to gefitinib therapy. Science 
51. Sanuki-Fujimoto N, Sumi M, Ito Y, et al. Relation between elective nodal  2004;304:1497-1500. 

failure and irradiated volume in non-small- cell lung cancer (NSCLC) 63. Becker K, Xu Y. Management of tyrosine kinase inhibitor resistance in 
treated with radiotherapy using conventional fields and doses. Radiother  lung cancer with EGFR mutation. World J Clin Oncol 2014;5:560-567 

 Oncol 2009; 91:433-437. 64. Amarasena IU, Chatterjee S, Wakters JA, et al. Platinum versus non-
52. Corso CD, Rutter CE, Wilson LD, et al. Re-evaluation of the role of platinum chemotherapy regimens for small cell lung cancer. Cohrane 

postoperative radiotherapy and the impact of radiation dose for non-  Database Syst Rev 2015 Aug 2;8:CD006849 
small-cell lung cancer using the National Cancer Database. J Thorac 65. Pelayo Alvarez M, Westeel V, Cortes-Jofre M. Chemotherapy versus 

 Oncol 2015;10:148- 155. best supportive care for extensive small cell lung cancer. Cochrane 
53. Rosenzweig KE, Sura S, Jackson A, Yorke E. Involved-field radiation  Database Syst Rev 2013 Nov 27;11:CD001990 

therapy for inoperable non small-cell lung cancer. J Clin Oncol 66. Kong FM, Lally BE, Chang JY, et al. ACR Appropriateness Criteria 
 2007;25:5557-5561. Radiation Therapy for Small-Cell Lung Cancer. Am J Clin Oncol 
54. Yuan S, Sun X, Li M, et al. A randomized study of involved-field  2013;36(2):206-13 

irradiation versus elective nodal irradiation in combination with 67. Yee D, Butts C, Reiman A, et al. Clinical trial of post-chemotherapy 
concurrent chemotherapy for inoperable stage III nonsmall cell lung consolidation thoracic radiotherapy for extensive-stage small cell lung 

 cancer. Am J Clin Oncol 2007;30:239-244.  cancer. Radiother Oncol 2012;102:234-238 
55. Spoelstra FOB, Senan S, Le Péchoux C, et al. Variations in target 68. Slotman BJ, van Tintreren H, Praag JO, et al. Use of thoracic 

volume definition for postoperative radiotherapy in stage III non-small- radiotherapy for extensive stage small-cell lung cancer: a phase 3 
cell lung cancer: analysis of an international contouring study. Int J  randomised controlled trial. Lancet 2015 Jan 3;385(9962):36-42 

 Radiat Oncol Biol Phys 2010; 76:1106-1113. 69. Le Péchoux C, Dunant A, Senan S, et al. Standard-dose versus higher-
56. Gomez DR, Liao Z. Chapter 12: Non Small Cell Lung Cancer and Small dose prophylactic cranial irradiation (PCI) in patients with limited-stage 

Cell Lung Cancer. In : Target Volume Delineation and Field Setup. Lee small-cell lung cancer in complete remission after chemotherapy and 
 N, Lu JJ (ed).2013; New York: Springer.p 87-103 thoracic radiotherapy (PCI 99-01, EORTC 22003-08004, RTOG 0212, 
57. Chen M, Bao Y, Ma HL, et al. Involved-field radiotherapy versus elective and IFCT 99-01): a randomised clinical trial. The Lancet Oncology 

nodal irradiation in combination with concurrent chemotherapy for locally  2009;10:467-474  
advanced non-small cell lung cancer: a propective randomized study. 70. Slotman B, Faivre-Finn C, Kramer G, et al. Prophylactic cranial 

 Biomed Res Int 2013;3711819. irradiation in extensive small-cell lung cancer. N Engl J Med 
58. Pilkington G, Boland A, Brown T, et al. A systematic review of the clinical 

 2007;357:664-672  
effectiveness of first-line chemotherapy for adult patients with locally 71. Chow E, Harris K, Fan G, et al. Palliative radiotherapy trials for bone 
advanced or metastatic non-small cell lung cancer. Thorax metastases: a systematic review. J Clin Oncol 2007;25:1423-1436. 

 
26 



72. Lutz S, Berk L, Chang E, et al. Palliative radiotherapy for bone 86. Grant BL, Hamilton KK. Medical nutrition therapy for cancer prevention, 
metastases: an ASTRO evidence-based guideline. Int J Radiat Oncol treatment, and recovery. In: Mahan LK, Escott-Stump S, Raymond JL, 

 Biol Phys 2011;79:965-976.  eds. Krause’s food & nutrition therapy. 13 ed. Missouri: Saunders 
73. Son CH, Jimenez R, Niemierko A, et al. Outcomes after whole brain  Elsevier; 2013:832-56 

reirradiation in patients with brain metastases. Int J Radiat Oncol Biol 87. Cangiano C, Laviano A, Meguid MM, Mulieri M, Conversano L, Preziosa 
 Phys 2012;82:e167-172 I, et al. Effects of administration of oral branched-chain amino acids on 
74. ESMO Guidelines Working Group. Clinical practice guidelines, anorexia and caloric intake in cancer patients. J Natl Cancer 

Management of cancer pain: ESMO clinical practice guidelines. Annals  Inst.1996;88:550-2. 

 of Oncology 23 (supplement 7): vii139-vii154, 2012. 88. T. Le Bricon. Effects of administration of oral branched-chain amino 
75. Bozzetti  F.  Nutritional  support  of  the  oncology  patient. acids on anorexia and caloric intake in cancer patients. Clin Nutr Edinb 

 Scotl 1996;15:337. 
 Critical Reviews in Oncology 2013;87:172–200. 

89. Ravasco P, Monteiro-Grillo I, Camilo M. Individualized nutrition 
76. Ashby C, Baldock E, Donald M, Richardson R, Simmons F, Thomson M. intervention is of major benefit of colorectal cancer patients: long-term 
 A Practical Guide for Lung Cancer Nutritional Care. 2014 follow-up of randomized controlled trial of nutritional therapy. Am J Clin 
77. August DA, Huhmann MB, American Society of Parenteral and Enteral 

 Nutr 2012;96: 1346–53. 
Nutrition (ASPEN) Board of Directors. ASPEN clinical guidelines: 90. Ashby C, Baldock E, Donald M, Richardson R, Simmons F, Thomson M. 
Nutrition support therapy during adult anticancer treatment and in 

 A Practical Guide for Lung Cancer Nutritional Care. 2014 
hematopoietic cell transplantation. J Parent Ent Nutr 2009; 33(5): 472- 91. Ruiz GV, Lopez-Briz E, Corbonell Sanchis R, Gonzavez Parales JL, 

 500. Bort-Marti S. Megesterol acetate for treatment of cancer-cachexia 
78. Arends J. ESPEN Guidelines: nutrition support in Cancer. 36th ESPEN 

 syndrome (review). The Cochrane Library 2013, issue 3 
 Congress 2014 92. Arends J. Nutritional Support in Cancer: Pharmacologic Therapy. 
79. Caderholm T, Bosaeus I, Barrazoni R, Bauer J, Van Gossum A, Slek S, ESPEN Long Life Learning Programme. Available from: 

et al. Diagnostic criteria for malnutrition-An ESPEN consensus 
 lllnutrition.com/mod_lll/TOPIC26/m 264.pdf 

 statement. Clin Nutr 2015;34:335-40 93. Satia JA, Littman A, Slatore CG, Galanko JA, White A. Long-term use of 
80. Evan WJ, Morley JE, Argiles J, Bales C, Baracos V, et al. Cachexia: A beta-carotene, retinol, lycopene, and luteins supplements and lung 
 new definition. Clin Nutr 2008;27:793-799. cancer risk: results from the VITamins And Lifestyle (VITAL) Study. Am 
81. Laviano A, Meguid MM, Inui A, Muscaritoli M, Rossi-Fanelli F. Therapy 

 J Epidemiol 2009 Apr 1;169(7):815–28. 
Insight: cancer anorexia-cachexia syndrome. When all you can eat is 94. Cortes-Jofre M, Rueda JR, Corsini-Munoz G, Fonseca-Cortes C, 

 yourself. Nature Clinical Practice Oncology 2005;2: 158–65 Caraballoso M, Bonfill C. Drugs for preventing lung cancer in healthy 
82. National Comprehensive Cancer Network Guidelines. Version 1.2016. 

 people. Cochrane Database Syst Rev 2012 Oct 17;(10):CD002141 
 Palliative Care. 2015. 95. Kavanough CJ, Trumbo PR, Ellwood KC. The U.S Food and Drug 
83. Fearon K, Strasser F, Anker S, et al. Definition and classification of Administration’s Evidence-Based Review for qualified health claims: 

cancer cachexia: an international consensus. Lancet Oncol tomatoes, lycopene and cancer. J Natl Cancer Inst 2007 Jul 
 2011;12:489-95 

 18;99(14):1074–85 
84. Arends J, Bodoky G, Bozzetti F, Fearon K, Muscaritoli M, Selga G, et al. 96. Yang G, Shou XO, Chow W, Zhang S, Li H, Ji B, et al. Soy food intake 

ESPEN Guidelines on Enteral Nutrition : Non Surgical Oncology.Clin 
 and risk of lung cancer: evidence from the Shanghai Women’s Health 

 Nutr 2006;25:245–59. Study and a Meta-analysis. Systematic reviews and meta- and pooled 
85. Cohen DA, Sucher KP. Neoplastic disease. In: Nelms M, Sucher KP, 

 analysis. Am J Epidemiol 2012;176 (10): 846–55. 
Lacey K, Roth SL, eds. Nutrition therapy and patophysiology. 12 ed. 97. Schabath MB, Hernandez SM, Wu X, Pillow PC, Spitz MR. Dietary 
Belmont: Wadsworth; 2011:702-74. phytoestrogens and lung cancer.JAMA 2005 Sep 28;294(12):1493– 

1504 
 
27 



 
98. Tulaar ABM, Wahyuni L.K, Nuhonni S.A., et al. Pedoman Pelayanan  2013;143(5):455-97. 

Kedokteran Fisik dan Rehabilitasi pada Disabilitas. Jakarta: Perdosri; 109. The British Pain Society. Cancer pain management. London: The British 
 2015.  Pain Society; 2010. p. 7-8. 
99. Wahyuni LK, Tulaar ABM. Pedoman Standar Pengelolaan Disabilitas 1 10. Scottish Intercollegiate Guideline Network. Control of pain in adult with 

Berdasarkan Kewenangan Pemberi Pelayanan Kesehatan. Jakarta: cancer.   A   National   Clinical Guideline. Edinburgh:   Scottish 
 Perdosri; 2014. p. 5-54, 118-143, 148-150  Intercollegiate Guideline Network; 2008. p. 14.  
100. Nuhonni, S.A, Indriani, et.al. Panduan Pelayanan Klinis Kedokteran 111. Silver JK. Nonpharmacologic pain management in the patient with 

Fisik dan Rehabilitasi: Disabilitas Pada Kanker. Jakarta: Perdosri; 2014. cancer. In: Stubblefield DM, O’dell MW. Cancer Rehabilitation, 
 p. 9-17, 35-46 Principles and Practice. New York: Demos Medical Publishing; 2009. p. 
101. Vargo MM, Riuta JC, Franklin DJ. Rehabilitation for patients with cancer  479-83. 
 diagnosis. In : Frontera W, DeLisa JA, Gans BM, Walsh NE, Robinson 112. Hately J, Laurence V, Scott A, et al.Breathlessness clinics within 
 LR,  et  al,  editors.  Delisa’s  Physical  Medicine  and  Rehabilitation, specialist paliative care setting can improves the quality of life and 

Principal & Practice. 5th Edition. Philadelphia: Lippincott Williams &  functional capacity of patients with lung cancer. Palliat Med 2003;17:410. 
 Wilkins; 2010. p. 1171. 113. Cameron RB. Malignancies of the lung. In: a Lange Clinical Manual 
102. Bartels MN, Kim H. Whiteson JH, Alba AS. Pulmonary rehabilitation for  Practical Oncology. Connecticut: Appleton&Lange; 1994. p. 189-203. 

patients undergoing lung volume reduction surgery. Arch Phys Med 114. National Cancer Institute. SEER stat fact sheets: Lung and bronchus 
 Rehabil. 2006;87(3Suppl1):84-8. cancer. 2014. [cited 2014 October 15]. Available from: 
103. Larson DA, Rubenstein JL, Mc.Dermott MW, Barani I. Metastatic cancer  http://seer.cancer.gov/statfacts/html/lungb.html. 

to the brain. In: DeVita, Hellman, and Rosenberg’s Cancer : principles & 115. American Cancer Society. Lung cancer (Non-Small Cell). Atlanta, Ga: 
practice of oncology. 9th Ed.Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins;  American Cancer Society; 2013. 

 2011. p.2153-2164. 116. Lipton A. Pathophysiology of Bone metastases: how this knowledge 
104. Granger CL, McDonald CF, Berney S, Chao C, Denehy L. Exercise  may lead to therapeutic intervention. J Support Oncol. 2004;2:205–220. 

intervention to improve exercise capacity and health related quality of 117. National Health Service. Physiotherapy for Thoracotomy Patients. Royal 
life for patients with non-small cell lung cancer: A systematic review.  Devon and Exeter NHS Foundation Trust; 2011 

 Lung Cancer. 2011;72:139–153. 118. Vargo MM, Smith RG, Stubblefield MD. Rehabilitation of the cancer 
1 05. Scottish Intercollegiate Guideline Network. Management of lung cancer. patient. In: DeVita, Hellman, and Rosenberg’s Cancer : principles & 

A National Clinical Guideline. Edinburgh: Scottish Intercollegiate practice of oncology. 8th Ed. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins; 
 Guideline Network; 2014. p. 33-35  2009. p. 2878-9. 
106. Charloux A. Fitness for radical treatment of lung cancer patients. 119. Liu W, Pan YL, Gao CX, Shang Z, Ning LJ, Liu X. Breathing exercises 
 Breathe. 2011;7(3):221-8. improve postoperative pulmonaryfunction and quality of life in patients 
107. Morano MT, Araujo AS, Nascimento FB, da Silva GF, Mesquita R, Pinto with lung cancer: A metaanalysis. Experimental and Therapeutic 

JS, et al. Preoperative pulmonary rehabilitation versus chest physical  Medicine. 2013;5:1194-200. 
therapy in patients undergoing lung cancer resection: A pilot randomized 120. Li XH, Zhu JL, Hong C, Zeng L, Deng LM, Jin LY. Effects of systematic 
controlled trial. Archives of Physical Medicine and Rehabilitation.  rehabilitation programs on quality of life in patients undergoing lung 
2013;94:53-8 Tanaka k, Tatsuo A, Okuyama T, et al. Impact of dyspnea,  resection. Molecular and Clinical Oncology. 2013;1:200-208. 
pain, fatigue on daily life activities in ambulatory patients with advanced 121. Cesario A, Ferri L, Galetta D, Pasqua F, Bonassi S, Clini E, et al. Post-

 lung cancer. J Pain Symptom Manage 2002;23(5):417. operative respiratory rehabilitation after lung resection for non-small cell 
108. Simoff MJ, Lally B, Slase MG, Goldberg WG, Lee P, Michaud GC, et al.  lung cancer. Lung Cancer. 2007;57:175-180. 

Symptom management in patients with lung cancer. Diagnosis and 122. Jones LW, Eves ND, Kraus WE, Potti A, Crawford J, Blumenthal JA, et 
management of lung cancer, 3rd ed: American College of Chest al. Therlung cancer exercise training study: a randomized trial of aerobic 
Physicians Evidence-Based Clinical Practice Guidelines. Chest. 

 
28 



training, resistance training, or both in postsurgical lung cancer patients: 
 rationale and design. BMC Cancer. 2010;10:155. 
123. Sterzi S, Cesario A, Cusumano G, Dall’Armi V, Lapenna LM, Cardaci V, 

et al. Post- operative rehabilitation for surgically resected non-small cell 
lung cancer patients: Serial pulmonary functional analysis. J Rehabil 
Med. 2013;45:911–5. 

124. National Health Service. Chronic fatigue syndrome. 2013. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

29 



L ampiran 1. 
Prinsip Radioterapi pada KPBKSK 

 
P rinsip umum 

 Radioterapi memiliki peran dalam tatalaksana KPBKSK dalam berbagai stadium, baik sebagai terapi definitif, ajuvan, maupun paliatif.


 Teknik radioterapi modern diharapkan dapat memaksimalkan control tumor dan meminimalisir toksisitas terapi. Teknik minimal yang 
digunakan adalah 3DCRT

 
Radioterapi pada KPBKSK stadium dini (stadium I, IIA KGB positif) 
 

 SBRT direkomendasikan untuk pasien yang secara medis tidak dapat dioperasi atau menolak operasi. SBRT memberikan hasil yang 
sebanding dengan lobektomi dalam hal kontrol tumor dan kesintasan, dan lebih baik dibandingkan 3DCRT


 SBRT juga merupakan pilihan terapi untuk pasien kandidat operasi dengan risiko tinggi (dapat mentoleransi reseksi sublobar, namun tidak 

 untuk lobektomi karena alasan usia tua atau fungsi paru buruk). SBRT dan reseksi sublobar memberikan keluaran yang sebanding.

 Analisis dari dua studi terandomisasi perbandingan SBRT vs lobektomi pada pasien yang dapat dioperasi, didapatkan keluaran, profil 
toksisitas, dan kesintasan yang sebanding. Meskipun analisis ini tidak memberikan data yang cukup untuk mengubah standar pelayanan 
untuk pasien stadium dini kandidat operasi, hal ini memperkuat indikasi SBRT pada pasien yang memiliki kontraindikasi relatif terhadap 

 operasi.

  Pada insitusi yang tidak dapat melakukan SBRT, maka 3DCRT  dengan intensifikasi dosis dapat dipertimbangkan

  Radiasi pasca operasi tidak direkomendasikan, kecuali pada kasus dengan batas sayatan tidak bebas tumor atau upstaging  menjadi N2
(stadium lokal lanjut)

 
R adioterapi pada KPBKSK lokal lanjut (stadium II-III) 

  Kemoradiasi merupakan salah satu pilihan terapi KPBKSK stadium II (KGB positif) dan stadium III

  Kemoterapi sekuensial atau radiasi saja dapat dilakukan untu   pasien yang tidak dapat mentoleransi kemoterapi konkuren. Regimen

 Accelerated  RT  dapat dipertimbangkan pada kasus tersebut 

  Radioterapi juga memiliki peranan sebelum maupun sesudah operasi

o Kemoradiasi pre-operasi merupakan salah satu pilihan terapi untuk pasien resectable IIIA (minimal N2, dapat dilakukan lobektomi), 

 dan direkomendasikan untuk tumor sulcus superior yang dapat direseksi. 
o Kemoterapi pre operasi dan radiasi pasca operasi merupakan terapi alternative untuk stadium IIIA resectable. 

 
o Penetapan resektabilitas harus dilakukan sebelum memulai terapi. Keputusan untuk pembedahan pada stadium III sebaiknya 

dibicarakan dalam tim multidisiplin 

 
30 



o Pada stadium I/II pasca operasi yang mengalami upstaging menjadi N2+, maka kemoterapi dan radiasi pasca operasi dapat 

 memperbaiki kesintasan. Meskipun belum diketahui sekuens yang optimal, biasanya radiasi diberikan setelah kemoterapi. 

 Kemoradiasi  direkomendasikan pada kasus dengan batas sayatan positif. 
o Radiasi pasca operasi tidak direkomendasikan pada pasien dengan stadium pN0-1. 

 
R adioterapi pada stadium lanjut/metatstatik (stadium IV) 

  Radioterapi sebagai terapi paliatif untuk mengurangi gejala nyeri, perdarahan, obstruksi
 Radioterapi pada metastasis otak, tulang


 Terapi lokal definitif lesi metasasis terbatas (oligometastasis) tampaknya dapat memperpanjang median kesintasan pada subset pasien 

tertentu, dengan status performans yang baik dan_mendapatkan terapi radikal pada lesi intrathoraks. Teknik yang digunakan adalah SBRT

 
Teknik SBRT pada stadium dini, KGB negatif 
 

 SBRT dengan BED lebih dari 100 Gy dikaitkan dengan kontrol lokal dan kesintasan yang lebih baik. Untuk tumor lokasi sentral, 4-10 fraksi 

 tampaknya masih aman diberikan, sementara pemberian dosis hingga 54-60 Gy (3 fraksi) sebaiknya dihindari.

 SBRT umumnya digunakan untuk tumor sampai dengan 5 cm, namun ukuran tumor ;ebih besar dari 5 dan terlokalisir, SBRT tetap dapat 
dipertimbangkan selama masih dalam batasntoleransi jaringan sehat

 
R adioterapi fraksinasi konvensional 

 Dosis yang diberikan untuk radioterapi definitif adalah 60-70 Gy dalam 1,8-2 Gy. Eskalasi dosis sampai 74 Gy dapat diberikan selama 

 masih tidak melewati batas toleransi jaringan sehat

  Dosis umum diberikan untuk radioterapi pre operasi adalah 45-54 Gy dalam 1,8-2 Gy

 Dosis umum diberikan untuk radioterapi pasca operasi adalah 50-54 Gy dalam 1,8-2 Gy. Booster dapat diberikan pada daerah risiko tinggi, 
termasuk ekstensi ekstrakapsular atau batas sayatan positif. Limitasi dosis paru sebaiknya ebih konservatif mengingat berkurangnya 
toleransi paru setelah operasi.

 
Radioterapi paliatif 
 

 Dosis dan fraksinasi radioterapi paliatif bersifat individual, bergantung pada tujuan terapi, gejala, status performans pasien, dan 
pertimbangan logistik

 
 
 
 

 
31 



L ampiran 2 
Prinsip Radioterapi pada KPKSK 

 
P rinsip umum 

 Radioterapi sebagai bagian dari terapi definitif maupun paliatif pada KPKSK 

 
R adioterapi pada stadium terbatas (limited stage) 

  Radioterapi + kemoterapi konkuren lebih disukai dibandingkan kemoterapi/radioterapi sekuensial.

  Target radiasi: volum target berdasarkan pencitraan PET scan sebelum terapi dan CT scan saat CT planning.

 Dosis paling optimal masih belum ditentukan. Dari penelitian yang ada, dosis hiperfraksinasi 45 Gy (1,5 Gy diberikan 2 kali perhari/BID) 

 lebih superior dibandingkan 45 Gy dengan fraksinasi konvensional (1,8 Gy)

  Jika diberikan fraksinasi BID, maka interval antar fraksi adalah 6 jam, untuk memberikan kesempatan perbaikan jaringan sehat.

 Jika diberikan dengan fraksinasi konvensional, maka diberikan dosis yang lebih tinggi (60-70 Gy). Saat ini masih berlangsung studi RTOG 
0538 yang membandingkan 45 Gy BID dengan 70 Gy dalam 7 minggu.

 
Radioterapi pada stadium ekstensif (extensive stage) 
 

 Radioterapi konsolidasi dapat dipertimbangkan pada pasien stadium ekstensif yang respon terhadap kemoterapi. Studi randomisasi Dutch-

 CREST tentang radioterapi konsolidasi pada pasien stadium ekstensif yang respon kemoterapi, didapatkan perbaikan kesintasan 2 tahun.
 Radioterapi juga dapat diberikan sebagai terapi paliatif pada lesi primer atau lesi metastasis

 
R adiasi kranial profilaksis/Prophylactic Cranial Irradiation (PCI) 

 Pada stadium terbatas yang respon terhadap terapi, PCI dapat menurunkan kejadian metastasis otak dan meningkatkan kesintasan.


 Studi EORTC menunjukkan perbaikan kesintasan pada pasien stadium terbatas kemoresponsif yang kemudian diberikan PCI. Namun studi 

 randomisasi lain di Jepang, tidak didapatkan perbaikan angka kesintasan.

  Pada pasien yang tidak diberikan PCI, maka direkomendasikan pemantauan metastasis dengan pencitraan otak

  Dosis yang direkomendasikan untuk PCI adalah 25 Gy dalam 10 fraksi.
 PCI tidak direkomendasikan untuk pasien dengan status performan buruk atau dengan gangguan neurokognitif

 
 
 
 
 

 
32 



Lampiran 3. Bagan pemilihan jalur nutrisi 
 
 
 

!    Pemilihan!jalur!nutrisi! 8!    
 

        
 

!           
 

          
 

          
!  

          
 

          
 

!           
 

Asupan!75100%! Asupan!5075%!dari! Asupan!<60%!dari!kebutuhan! Asupan!<50%!dari!kebutuhan! 
 

!   
 

dari!kebutuhan! kebutuhan! Tidak!dapat!makan!selama!57! Tidak!dapat!makan!selama!57!hari!atau!!! 
 

!     
 

    
 

     hari!atau!lebih.!! !!!lebih! 
 

!     Saluran!cerna!berfungsi! Saluran!cerna!tidak!berfungsi!optimal! 
 

        

! (ileus,fistula!high$output,$diare!berat)!  

        
 

          
 

          
 

!           
 

          
 

!    
 

Edukasi!dan!terapi! ONS!  Jalur!enteral! Jalur!parenteral! 
 

!           
 

! gizi! 

 
!    

 

! pipa!nasogastrik/gastrostomi! <7!hari:! >7!hari:! 
 

! parsial!parenteral! parenteral!total! 
!  

 

! dengan!  

  
 

  
 

  pemasangan! 
 

!   
   central$venous$  

 

!   cathether$(CVC)$ 
 

!    
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
33