PANDUAN PENATALAKSANAAN 
 

KANKER NASOFARING 

K EMENTERIAN 

KESEHATAN 
 
 
 
 
 
 
 
 

KOMITE PENANGGULANGAN KANKER NASIONAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

i 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ii 



 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
KEMENTERIAN KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA 

 
PANDUAN PENATALAKSANAAN 

 
KANKER NASOFARING 

 
Disetujui oleh : 

 
 
 
Perhimpunan Dokter Spesialis Telinga Hidung Tenggorok Bedah Kepala Leher Indonesia (PERHATI-KL) 
 

Perhimpunan Dokter Spesialis Onkologi Radiasi Indonesia (PORI) 
 

Perhimpunan Hematologi Onkologi Medik Penyakit Dalam Indonesia (PERHOMPEDIN) 
 

Ikatan Ahli Patologi Anatomi Indonesia (IAPI) 
 

Perhimpunan Dokter Spesialis Kedokteran Fisik & Rehabilitasi Indonesia (PERDOSRI) 
 

Perhimpunan Dokter Spesialis Gizi Klinik Indonesia (PDGKI) 

 
iii 



DAFTAR KONTRIBUTOR 
 
 
 

Dr Marlinda Adham, PhD, SpTHT-KL(K) 
 
Prof DR Dr Soehartati Gondhowiardjo, SpRad(K)OnkRad 

 
Dr Ratna Soediro, SpOnkRad 

 
Dr Zakifman Jack, SpPD-KHOM 

 
Dr Lisnawati, SpPA(K) 

 
Fiastuti Witjaksono, Dr. dr., MSc, MS, SpGK(K) 

 
Nurul Ratna Mutu Manikam, dr., MGizi, SpGK 

 
Lily Indriani Octovia, MT, dr., MGizi, SpGK 

 
Siti Annisa Nuhonni, dr., Sp.KFR(K) 

 
Indriani, dr., Sp.KFR(K) 

 
Kumara Bakti Hera Pratiwi, dr., Sp.KFR(K) 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

iv 



KATA PENGANTAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
v 



PENYANGKALAN 
 
 
Panduan Penatalaksanaan ini merupakan panduan yang dibuat berdasarkan data dan konsensus para kontributor terhadap tata laksana saat ini yang dapat 

diterima. Panduan ini secara spesifik dapat digunakan sebagai panduan pada pasien dengan keadaan pada umumnya, dengan asumsi penyakit tunggal 

(tanpa disertai adanya penyakit lainnya/penyulit) dan sebaiknya mempertimbangkan adanya variasi respon individual. Oleh karena itu 
 
Panduan ini bukan merupakan standar pelayanan medis yang baku. Para klinisi diharapkan tetap harus mengutamakan kondisi dan pilihan pasien 

dan keluarga dalam mengaplikasikan Panduan ini. 

 
Apabila terdapat keraguan, para klinisi diharapkan tetap menggunakan penilaian klinis independen dalam kondisi keadaan klinis individual yang 

bervariasi dan bila diperlukan dapat melakukan konsultasi sebelum melakukan suatu tindakan perawatan terhadap pasien. 

 
 
 
 
 

 
Panduan ini disusun dengan pertimbangan pelayanan kesehatan dengan fasilitas dan SDM sesuai kompetensi yang dibutuhkan tersedia. 

 
Bila fasilitas atau SDM dengan kompetensi yang dibutuhkan tidak terpenuhi, agar melaksanakan sistem rujukan. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
vi 



KLASIFIKASI TINGKAT PELAYANAN  
  
  
 Tingkat Pelayanan Primer {I} 
KLASIFIKASI FASILITAS PELAYANAN KESEHATAN BERDASAR TINGKAT PELAYANAN  

KLASIFIKASI FASILITAS PELAYANAN KESEHATAN BERDASAR TINGKAT PELAYANAN Yang dimaksud dengan fasilitas pelayanan 

kesehatan dalam tingkatan pelayanan dasar 

(Primer) adalah: 
 
 Dokter Praktik Mandiri, 

 KlinikPratama (DokterUmum) dan 
Puskesmas. 

 
Tingkat PelayananSekunder {II} 
 
Yang dimaksud dengan fasilitas pelayanan 

kesehatan dalam tingkatan pelayanan sekunder 

adalah: 
 
 Klinik Utama (Spesialistik), 

 RS Tipe B, C, dan D. 
Tingkat PelayananTersier {III} 
 
Yang dimaksud dengan fasilitas pelayanan 

kesehatan dalam tingkatan pelayanan 

tersieradalah: RS Tipe A. 
 
Segala tindak tatalaksana diagnosis dan terapi 

pada Panduan Praktik Klinis ini ditujukan untuk 

panduan penanganan di Tingkat 

PelayananTersier {III}. Namun demikian, tidak 

menutup kemungkinan bahwa hal tersebut 

dapat dilakukan di Tingkat Pelayanan Sekunder 

{II} bila kompetensi SDM dan fasilitas yang 

tersedia memenuhi persyaratan. 
 
 
 
 

vii 



 
DAFTAR ISI 

  
L embar Persetujuan Perhimpunan .................................................... iii Follow-up .......................................................................................... 6 

 
D aftar Kontributor .............................................................................. iv P ROGNOSIS ................................................................................. 7 
K ata Pengantar ................................................................................. v L AMPIRAN ................................................................................................... 
P enyangkalan ................................................................................... vi  Lampiran 1. Algoritma Diagnosis KNF ............................ 8 

K lasifikasi Tingkat Pelayanan ............................................................ vii  Lampiran 2. Algoritma Penatalaksanaan KNF ............... 9 

Daftar Isi ............................................................................................ viii  Lampiran 3. Prinsip Radioterapi ....................................... 10 

  Lampiran 4. Prinsip Radioterapi Paliatif .......................... 14 

P ENGERTIAN ................................................................................... 1  Lampiran 5. Prinsip Kemoterapi ....................................... 16 

E PIDEMIOLOGI ................................................................................ 1  Lampiran 6. Penapisan Malnutrisi dan Kaheksia ........... 25 

F AKTOR RISIKO............................................................................... 1  Lampiran 7. Tatalaksana Nutrisi Umum .......................... 27 

P ENAPISAN ...................................................................................... 1  Lampiran 8. Tatalaksana Nutrisi Khusus ........................ 30 

 Lampiran 9. Prinsip Tatalaksana Rehabilitasi Medik ..... 31 
DIAGNOSIS
  ..............................................................................................................  Lampiran 10. Manifestasi Psikiatrik ................................. 37 

 Anamnesis dan Pemeriksaan Fisik ........................................ 1 KEPUSTAKAAN ............................................................................ 39 

 Pemeriksaan Radiologi .......................................................... 2 

 Pemeriksaan Patologi Anatomi .............................................. 2 

 Pemeriksaan Laboratorium .................................................... 3 

 Diagnosis Banding ................................................................. 3 
S TADIUM .......................................................................................... 3 
T ATALAKSANA ...................................................................................................... 

 Radioterapi ............................................................................. 4 

 Obat-obatan Simptomatik....................................................... 4 

 Kemoterapi ............................................................................. 4 

 Dukungan Nutrisi .................................................................... 5 

 Prinsip Rehabilitasi Medik Pasien Kanker Nasofaring ............ 5 
Edukasi ............................................................................................. 6 

 

viii 



 
PENGERTIAN 6 . Riwayat keluarga. 6 
 7. Faktor Gen HLA (Human Leokcyte Antigen) dan Genetik 4, 7 
Karsinoma Nasofaring (KNF) merupakan karsinoma yang muncul 8 . Merokok 7 
pada daerah nasofaring (area di atas tenggorok dan di belakang 

9. Minum Alkohol 8 
hidung), yang menunjukkan bukti adanya diferensiasi skuamosa 

 
mikroskopik ringan atau ultrastruktur. 1  Faktor Proteksi 
 Mengonsumsi buah-buahan dan sayuran terbukti dapat mengurangi 
EPIDEMIOLOGI 

risiko terjadinya KNF. 4,9
 

 
 

 Di Indonesia, KNF merupakan keganasan terbanyak ke-4 setelah 
 PENAPISAN 

 kanker payudara, kanker leher rahim, dan kanker paru. 2 Serologi IgA VCA/IgA EA sebagai tumor marker (penanda tumor) diambil 
 Berdasarkan GLOBOCAN 2012. 3 dari darah tepi dan/atau Brushing Nasofaring (DNA Load Viral). 

 o  87.000  kasus  baru  nasofaring  muncul  setiap  tahunnya  
Pemeriksaan ini tidak berperan dalam penegakkan diagnosis tetapi 

(dengan 61.000 kasus baru terjadi pada laki-laki dan 26.000 
dilakukan sebagai skrining dan data dasar untuk evaluasi pengobatan. 

 kasus baru pada perempuan) 
5 

o 51.000 kematian akibat KNF (36.000 pada laki-laki, dan 

 15.000 pada perempuan)  

  KNF terutama ditemukan pada pria usia produktif (perbandingan  DIAGNOSIS 

pasien pria dan wanita adalah 2,18:1) dan 60% pasien berusia  1. Anamnesis 

antara 25 hingga 60 tahun. 4  Gejala yang muncul dapat berupa telinga terasa penuh, tinnitus, 

  Angka  kejadian  tertinggi  di  dunia  terdapat  di  propinsi  Cina otalgia, hidung tersumbat, lendir bercampur darah. Pada stadium 

 Tenggara yakni sebesar 40 - 50 kasus kanker nasofaring diantara lanjut dapat ditemukan benjolan pada leher, terjadi gangguan saraf, 

 100.000 penduduk. Kanker nasofaring sangat jarang ditemukan di diplopa, dan neuralgia trigeminal (saraf III, IV, V, VI). 
 daerah Eropa dan Amerika Utara dengan angka kejadian sekitar  

<1/100.000 penduduk. 4 2 . Pemeriksaan Fisik 
 

  Dilakukan pemeriksaan status generalis dan status lokalis.
FAKTOR RISIKO 

  Pemeriksaan nasofaring:
 

 o  Rinoskopi posterior 
1. Jenis Kelamin Wanita 3 

 o  Nasofaringoskop ( fiber / rigid ) 
2. Ras Asia dan Afrika Utara 4 

o Laringoskopi 
3 . Umur 30 – 50 tahun 5  

 Pemeriksaan nasoendoskopi dengan NBI (Narrow Band Imaging) 
4. Makanan yang diawetkan 4


 

digunakan untuk skrining, melihat mukosa dengan
5. Infeksi Virus Epstein-Barr 4  

1 



 
kecurigaan kanker nasofaring, panduan lokasi biopsi, dan follow  Diagnosis pasti berdasarkan pemeriksaan PA dari biopsi 
up terapi pada kasus-kasus dengan dugaan residu dan residif. nasofaring BUKAN dari Biopsi Aspirasi Jarum Halus (BAJH) 

 atau biopsi insisional/eksisional kelenjar getah bening leher.


3. Pemeriksaan Radiologik  Dilakukan dengan tang biopsi lewat hidung atau mulut dengan 
 tuntunan rinoskopi posterior atau tuntunan nasofaringoskopi 
a. CT Scan rigid/fiber.
 
Pemeriksaan radiologik berupa CT scan nasofaring mulai setinggi  

sinus frontalis sampai dengan klavikula, potongan koronal, aksial,  Pelaporan diagnosis karsinoma nasofaring berdasarkan kriteria WHO 

dan sagital, tanpa dan dengan kontras. Teknik pemberian kontras 1 yaitu: 
dengan injector 1-2cc/kgBB, delay time 1 menit. CT berguna untuk 1 . Karsinoma Sel Skuamosa Berkeratin (WHO 1) 

melihat tumor primer dan penyebaran ke jaringan sekitarnya serta 2 . Karsinoma Tidak Berkeratin: 

penyebaran kelenjar getah bening regional.  a. Berdiferensiasi (WHO 2) 

  b. Tidak Berdiferensiasi (WHO 3) 

b. USG abdomen 3. Karsinoma Basaloid Skuamosa 
  
Untuk menilai metastasis organ-organ intra abdomen. Apabila dapat  
keraguan pada kelainan yang ditemukan dapat dilanjutkan dengan  
CT Scan Abdomen dengan kontras.  

 
 

 
c. Foto Thoraks 
  

Untuk melihat adanya nodul di paru atau apabila dicurigai adanya  
 

kelainan maka dilanjutkan dengan CT Scan Thoraks dengan kontras.  
  
d. Bone Scan  

 
Untuk melihat metastasis tulang.  
 
  

Pemeriksaan-pemeriksaan tersebut diatas untuk menentukan TNM.  Eksplorasi nasofaring dengan anestesi umum jika: 

 1. Dari biopsi dengan anestesi lokal tidak didapatkan hasil yang 
 positif sedangkan gejala dan tanda yang ditemukan 
 

 menunjukkan ciri karsinoma nasofaring. 
4. Pemeriksaan Patologi Anatomik 2. Unknown Primary Cancer 

 
2 



 
 Prosedur ini dapat langsung dikerjakan pada:  Tumor Primer (T) 

       

 a) Penderita anak   TX   Tumor primer tidak dapat dinilai   
 

  T0   Tidak terdapat tumor primer   
 b) Penderita dengan keadaan umum kurang baik  

  Tis   Karsinoma in situ   
 

 c) Keadaan trismus sehingga nasofaring tidak dapat diperiksa. 
  T1   Tumor terbatas pada nasofaring, atau tumor meluas   

 

 d) Penderita yang tidak kooperatif 
     ke  orofaring  dan  atau  rongga  hidung  tanpa   

 

 e) Penderita yang laringnya terlampau sensitif      perluasan ke parafaringeal   
 

3. Dari CT Scan paska kemoradiasi/ CT ditemukan kecurigaan   T2   Tumor dengan perluasan ke parafaringeal   
 

residu / rekuren, dengan Nasoendoskopi Nasofaring menonjol.   T3   Tumor melibatkan struktur tulang dari basis kranii   
 

      dan atau sinus paranasal   
 

B   T4   Tumor  dengan  perluasan  intrakranial  dan  atau   
 

 iopsi Aspirasi Jarum Halus Kelenjar Leher 
     keterlibatan  saraf  kranial,  hipofaring,  orbita,  atau   

Pembesaran kelenjar leher yang diduga keras sebagai metastasis  

     dengan   perluasan   ke   fossa   infratemporal   /   
tumor ganas nasofaring yaitu, internal jugular chain superior, posterior  

     masticator space   
 

cervical triangle node, dan supraclavicular node jangan di biopsi 
        

 

terlebih dulu sebelum ditemukan tumor induknya. Yang mungkin 
  KGB regional (N)   

 

dilakukan adalah Biopsi Aspirasi Jarum Halus (BAJH). 
   NX   KGB regional tidak dapat dinilai   

 

  N0  Tidak terdapat metastasis ke KGB regional  
P  N1  Metastasis unilateral di KGB, 6 cm atau kurang di  
 emeriksaan Laboratorium 

 • Hematologik : darah perifer lengkap, LED, hitung jenis.    atas fossa supraklavikula  
 N2  Metastasis  bilateral  di  KGB,  6  cm atau  kurang  

 • Alkali fosfatase, LDH 
   dalam dimensi terbesar di atas fosa supraklavikula  

• SGPT – SGOT 
 N3  Metastasis di KGB, ukuran > 6 cm  

  N3a  Ukuran >6cm  
D IAGNOSIS BANDING  N3b  Perluasan ke fosa supraklavikula  

 1. Limfoma Malignum            

 2. Proses non keganasan (TB kelenjar)      Metastasis Jauh (M)    

3. Metastasis (tumor sekunder)      MX   Metastasis jauh tidak dapat dinilai    
      M0   Tidak terdapat metastasis jauh    
      M1   Terdapat metastasis jauh    
KLASIFIKASI STADIUM  
  
Klasifikasi TNM (AJCC, Edisi 7, 2010) 10

 Pengelompokkan Stadium (Stage Grouping) 
 

 Pengelompokkan Stadium 

3 



 
       Tis   T1   T2   T3   T4  

  Radioterapi 
                     

 Pemberian radioterapi dalam bentuk IMRT lebih terpilih dibandingkan 
    N0   0   I   II   III   IVA  

 

                     
 dengan 3D-CRT. Pedoman pemberian dosis dan perencanaan organ 

   N1      II   II   III   IVA   

           
 

 M0 yang berisiko dapat dilihat pada lampiran. 
                   

 

    
 N2    

 III  
 III   III  IVA    

             
 

                     
 

    N3      IVB   IVB   IVB   IVB   Obat-obatan Simptomatik 
 

                     
   Reaksi akut pada mukosa mulut, berupa nyeri untuk mengunyah

 M1      IVC   IVC   IVC   IVC  
 

                     dan menelan  obat kumur yang mengandung antiseptik dan 
 

 astringent, (diberikan 3 – 4 sehari).


   Tanda-tanda moniliasis  antimikotik.


TATALAKSANA   Nyeri menelan  anestesi lokal
 

Terapi dapat mencakup radiasi, kemoterapi, kombinasi keduanya,  Nausea, anoreksia  terapi simptomatik.
 

dan didukung dengan terapi simptomatik sesuai dengan gejala. 
  Kemoterapi 

Kombinasi kemoradiasi sebagai radiosensitizer terutama diberikan 
 Pedoman Modalitas Terapi pada KNF 10,11

 
               pada pasien dengan T2-T4 dan N1-N3. Kemoterapi sebagai 
  Stadium dini    Stadium I     Radiasi saja    Rekomendasi   

 

radiosensitizer diberikan preparat platinum based 30-40 mg/m2 
      (T1N0M0)        II, A   

 sebanyak 6 kali, setiap minggu sekali 2,5 sampai 3 jam sebelum 
  Stadium intermediet    Stadium II     Kemoradiasi    I, B   

 

                  
 dilakukan radiasi. Kemoterapi kombinasi/dosis penuh dapat diberikan 

       (T1-2, N1-2,    konkuren       
 pada N3 > 6 cm sebagai neoadjuvan dan adjuvan setiap 3 minggu 

      M0)           
 sekali, dan dapat juga diberikan pada kasus rekuren/metastatik. 

  Stadium lokal lanjut    Stadium III,   Kemoradiasi    I, A   
 

                     
       IVA, IVB   konkuren  +/-       

 

Terapi sistemik pada Karsinoma Nasofaring adalah dengan 
       (T3-4,N0-3,    kemoterapi       

 

                   
 kemoradiasi dilanjutkan dengan kemoterapi adjuvant, yaitu Cisplatin + 

      M0)    adjuvan       
 RT diikuti dengan Cisplatin/5-FU atau Carboplatin/5-FU. Dosis 

  Perencanaan terapi    Stadium IVA,   Kemoterapi    II, B   
 

              
 preparat platinum based 30-40 mg/m2 sebanyak 6 kali, setiap 

  radiasi problematik   IVB  (T4 atau   induksi, diikuti       
 seminggu sekali. 

  (tumor yang   N3)     dengan       
 

 
  berbatasan dengan         kemoradiasi       

 

Terapi sistemik pada Karsinoma Nasofaring kasus 
 organ  at  risk,  mis:        konkuren       

 

 Rekuren/Metastatik: 
  kiasma optikum)                

 

                   
 • Terapi Kombinasi 

 
4 



 
•  Cisplatin or carboplatin + docetaxel or paclitaxel mendapatkan edukasi dan terapi gizi untuk meningkatkan keluaran 
•  Cisplatin/5-FU klinis dan kualitas hidup pasien. 14

 
•  Carboplatin  
•  Cisplatin/gemcitabine T atalaksana Nutrisi Umum 
•  Gemcitabine P enatalaksanaan nutrisi secara umum terdiri atas: 
•  Taxans + Patinum +5FU  1. Pemberian nutrisi optimal (lihat lampiran) 
•  Terapi Tunggal 2. Pemberian farmakoterapi (lihat lampiran) 
•  Cisplatin  

•  Carboplatin T atalaksana Nutrisi Khusus 

•  Paclitaxel Pasien kanker nasofaring dapat mengalami gangguan saluran cerna, 

•  Docetaxel berupa mukositis oral, diare, konstipasi, atau mual-muntah akibat 

•  5-FU tindakan pembedahan serta kemo- dan /atau radio-terapi. Tatalaksana 

•  Methotrexate khusus pada kondisi tersebut, diberikan sesuai dengan kondisi pasien. 
15,16 

•  Gemcitabine 
• Capecitabine  

 Rekomendasi tingkat A 

D ukungan Nutrisi  

Pasien karsinoma nasofaring (KNF) sering mengalami malnutrisi  Penyintas kanker sebaiknya memiliki BB ideal dan 
menerapkan pola makan yang sehat, tinggi buah, sayur dan 

(35%) dan malnutrisi berat (6,7%). 12 Prevalensi kaheksia pada 
biji-bijian, serta rendah lemak, daging merah, dan alkohol.

kanker kepala-leher (termasuk KNF) dapat mencapai 67%. Malnutrisi 
 Direkomendasikan untuk mempertahankan atau meningkatkan 

dan kaheksia dapat mempengaruhi respons terapi kualitas hidup, dan 
 aktivitas fisik pada pasien kanker selama dan setelah

kesintasan pasien. 13 Pasien KNF juga sering mengalami efek pengobatan untuk membantu pembentukan massa otot, fungsi 
samping terapi, berupa mukositis, xerostomia, mual, muntah, diare, 

 fisik dan metabolisme tubuh (Rekomendasi tingkat A). 14,17


disgeusia, dan lain-lain. Berbagai kondisi tersebut dapat 
 Direkomendasikan bagi para penyintas kanker untuk terus 

meningkatkan meningkatkan stres metabolisme, sehingga pasien melakukan aktivitas fisik sesuai kemampuan secara teratur 
p erlu mendapatkan tatalaksana nutrisi secara optimal. dan menghindari sedentari
Pada anak dengan karsinoma nasofaring, efek samping yang sering  
ditimbulkan ialah kehilangan nafsu makan, perubahan indra perasa,  
penurunan sistim kekebalan, muntah, diare, gangguan saluran cerna R ehabilitasi Medik Pasien Kanker Nasofaring 
lainnya seringkali berakibat terhadap jumlah asupan makronutrien Rehabilitasi medik bertujuan untuk mengoptimalkan pengembalian 
dan mikronutrien yang diperlukan pada anak. Para penyintas perlu kemampuan fungsi dan aktivitas kehidupan sehari-hari serta 

 
5 



  

meningkatkan kualitas hidup pasien dengan cara aman & efektif,       Mobilisasi menggunakan alat fiksasi eksternal  
 

sesuai kemampuan yang ada.      dan/atau dengan alat bantu jalan dengan  
 

       
 

      pembebanan bertahap  
 

     

Pendekatan rehabilitasi medik dapat diberikan sedini mungkin sejak  5.  Lainnya    Anjuran untuk kontrol rutin pasca pengobatan  
 

       
 

sebelum pengobatan definitif diberikan dan dapat dilakukan pada      
 

     Anjuran untuk menjaga pola hidup yang sehat  
 

        

berbagai tingkat tahapan & pengobatan penyakit yang disesuaikan  
dengan tujuan penanganan rehabilitasi kanker: preventif, restorasi,  
suportif atau paliatif. 18,19,20

 FOLLOW UP 
  
E dukasi  Kontrol rutin dilakukan meliputi konsultasi & pemeriksaan fisik: 

Hal-hal yang perlu diedukasikan kepada pasien telah dibahas dalam  Tahun 1 : setiap 1-3 bulan 

 Tahun 2 : setiap 2-6 bulan 
subbab sebelumnya. Berikut ini adalah rangkuman mengenai hal-hal 

 Tahun 3-5 : setiap 4-8 bulan 
yang penting untuk diedukasikan kepada pasien. > 5 tahun : setiap 12 bulan 
  

 Topik Edukasi kepada Pasien Follow-up imaging terapi kuratif dilakukan minimal 3 bulan pasca 
terapi: 

   Kondisi   Informasi dan Anjuran saat Edukasi   
 

         a . MRI dengan kontras sekuens T1, T2, Fatsat, DWI + ADC 
 

  1. Radioterapi     Efek samping radiasi akut yang dapat muncul   b. Bone Scan untuk menilai respons terapi terhadap lesi 
 

      (xerostomia, gangguan menelan, nyeri saat   metastasis tulang. 
 

      menelan), maupun lanjut (fibrosis, mulut kering,    
 

         
 

      dsb)   Follow Up Terapi Paliatif (dengan terapi kemoterapi); follow-up 
 

       Anjuran untuk selalu menjaga kebersihan   dengan CT Scan pada siklus pertengahan terapi untuk melihat 
 respon kemoterapi terhadap tumor. 

      mulut dan perawatan kulit (area radiasi) selama   
  

     terapi    
 

  2. Kemoterapi     Efek samping kemoterapi yang mungkin   
 PROGNOSIS DAN KESINTASAN 

        
 

      muncul (mual, muntah, dsb)    
 

  3. Nutrisi     Edukasi jumlah nutrisi , jenis dan cara   Prognosis pasien dengan KNF dapat sangat berbeda antara 
 

        
 

      pemberian nutrisi sesuai dengan kebutuhan   subkelompok yang satu dengan subkelompok yang lain. Penelitian 
 

  4. Metastasis     Kemungkinan fraktur patologis sehingga pada   tentang faktor-faktor yang dapat memengaruhi prognosis masih terus 
 

   pada tulang   pasien yang berisiko diedukasi untuk berhati-   berlangsung hingga saat ini. Kebanyakan faktor-faktor prognosis bersifat 
 

       
 

      hati saat aktivitas atau mobilisasi.   
 genetik ataupun molekuler. klinik (pemeriksaan fisik maupun penunjang). 

        
 

           
6 



Sampai saat ini belum ada uji meta analisis yang menggabungkan 
angka kesintasan dari berbagai studi yang telah ada. 

 
Prognosis pada pasien keganasan paling sering dinyatakan sebagai 
kesintasan 5 tahun. Menurut AJCC tahun 2010, kesintasan relatif 5-tahun 
p ada pasien dengan KNF StadiumI hingga IV secara berturutan sebesar 

72%, 64%, 62%, dan 38%. 21
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

7 



Lampiran 1. Algoritma Diagnosis KNF 5 
 
 

Riwayat Penyakit dan 
Pemeriksaan Kepala-Leher 

  
  

 
  

 Klinis curiga Nasofaring tampak normal Klinis tidak curiga 
 

Nasofaring curiga tumor 
 

CT Scan   
 1. Kelenjar leher dicurigai  

   
 

    Serologi EBV (-) 
Serologi EBV (-) Serologi EBV (+) FNAB (Sitologi)  

    
 

2. Radiologi curiga    
CT Scan (-) CT Scan (-)  

3. Otitis media  
KSS/Ca Undiff Diagnosis lain  

serosa unknown Observasi  

  
 

Observasi Biopsi Nasofaring 
 (anestesi lokal) 
 4. ↑ IgA persisten Biopsi nasofaring  

 

  +/- panendoskopi Terapi Sesuai Diagnosis  
  

    
 

 Biopsi nasofaring (anestesi umum)   
 

   
 

Diagnosis Lain Diagnosis belum pasti  

 
 

 (2x biopsi lokal) 
 

KNF (-) KNF (+) KNF (+) KNF (-  
 

Terapi Sesuai   
 

Diagnosis 
 

 Biopsi ulang (anestesi Observasi Ro Toraks, fungsi hati, kimia darah Terapi Sesuai Diagnosis 
  

  umum) +  Konsul neurologi dan oftalmologi   
  

 Panendeoskopi  Serologi bila belum   
  

 Terapi KNF Rehabilitasi &  
 

 KNF (-) KNF (+)  Lihat Algoritma Penatalaksanaan Tindak lanjut  
 

 

 
 
 
 
 
8 



 Lampiran 2. Algoritma Penatalaksanaan KNF  
   
   
  
   
  KARSINOMA NASOFARING (KNF)  
     
      

  
T1, N0, M0 T2, N1, M0;  T1-2, N2-3, M0;  Semua T, 

 T1-2, N1, M0  T3-4, N0-3, M0 Semua N, M1 
        

      
  
   
RT  definitif ≥ 70 Gy Kemoradiasi tanpa kemoterapi adjuvan Kemoterapi berbasis 

RT eksterna 50 Gy + platinum 
atau 

 BT 4 x 3 Gy   
Kemoradiasi + Kemoterapi Adjuvan 

 dan  
 atau 

RT elektif pada leher  
Kemoterapi induksi + kemoradiasi  

 atau  
 

Uji klinik multimodalitas 
  

 Radioterapi ke tumor 
primer dan leher 

Respons       Leher:        Tumor residu 
 

 
Observasi Diseksi leher 
 

 
Follow Up 

 
 
 
 
 
 

 
9 



LAMPIRAN 3. PRINSIP RADIOTERAPI 
  
  
  
Radiasi Eksterna  
  

Radiasi konvensional 2D 
  
Radiasi dapat diberikan dengan lapangan radiasi plan parallel Target volume mencakup GTV dan CTV. Pada teknik IMRT, CTV 
laterolateral dan supraklavikula. Batas-batas lapangan penyinaran dapat dibedakan menjadi 2 atau lebih, terkait gross disease, high risk, 
meliputi daerah tumor primer dan sekitarnya/ potensi penjalaran per atau low risk. 
kontinuitatum, serta kelenjar getah bening regional (kelenjar leher  
sepanjang jugular serta sternokleidomastoideus dan supraklavikula). CTV 70 yang mencakup gross disease dan CTV 59,4 yang mencakup 
Dosis radiasi total 66-70 Gy, 2 Gy/fraksi, dengan blok medulla spinalis  high risk region), serta PTV sebagai berikut : 
setelah 40 Gy. Untuk kelenjar getah bening leher positif dilanjutkan 1 . Volume Target pada daerah Gross Disease 
dengan booster elektron hingga mencapai total dosis target.  a. GTV70 (70 Gy): 

 GTV: Seluruh gross disease berdasarkan CT, MRI, informasi 
R adiasi Konformal 3 Dimensi dan IMRT klinis, dan temuan endoskopik. Kelenjar getah bening positif 
T arget radiasi tumor didefinisikan sebagai KGB berukuran > 1 cm atau KGB 
P endefinisian target radiasi 3 dimensi harus berdasarkan terminologi dengan sentral nekrosis. Untuk membedakan, GTV pada 
International Commission on Radiation Units and Measurements - 50 lokasi primer dinamai GTV P dan GTV pada KGB disebut 
(ICRU-50); yaitu gross tumor volume (GTV), clinical target volume  GTV N. 
(CTV) dan planning target volume (PTV). b. CTV70 (70 Gy): biasanya sama dengan GTV70 (tidak perlu 

 menambahkan margin). Jika margin dibutuhkan akibat 

Proses simulator dengan CT-Scan, pasien diposisikan dalam posisi ketidakpastian gross disease, dapat ditambahkan 5 mm 

supine, dengan fiksasi masker termoplastik untuk imobilisasi kepala sehingga GTV70 + 5 mm = CTV70. Pada daerah sekitar batang 

dan leher, termasuk bahu. Pemberian kontras intravena sangat otak dan medulla spinalis, batas 1 mm dianggap cukup, 

membantu dalam mendelineasi GTV, terutama pada kelenjar getah disebabkan perlu untuk melindungi struktur jaringan normal kritis. 

bening. Fusi dengan modalitas pencitraan lain seperti MRI dapat Jika tumor melibatkan satu sisi, yang mana pasien dapat 
d ilakukan, lebih baik dengan yang ketebalan slice-nya minimal 3 mm. terancam mengalami kebutaan sebagai akibat dari terapi, maka 

Basis kranii (clivus dan nervus intrakranial) sangat baik bila dilihat perlu dilakukan informed consent dan lakukan pembatasan dosis 

dengan MRI. Marrow infiltration paling baik dilihat pada sekuens MRI pada kiasma optikum, untuk melindungi 

T1- non kontras. 
 
10 



struktur optik kontralateral. Gross disease pada KGB Dosis radioterapi kuratif definitif tanpa kemoterapi adalah (NCCN, 

 retrofaring harus mendapatkan dosis 70 Gy. k ategori 2A): 
c. PTV70 (70 Gy): CTV70 + 3-5 mm, bergantung kepada tingkat • PTV risiko tinggi (tumor primer dan KGB positif, termasuk 

kenyamanan pengaturan posisi pasien sehari-hari. Untuk kemungkinan infiltrasi subklinis pada tumor primer dan KGB 
daerah sekitar batang otak dan medulla spinalis, batas 1 mm  risiko tinggi) : 66 Gy (2,2 Gy/fraksi) sampai 70 Gy (1,8-2 
masih diperbolehkan.  Gy/fraksi) 

 • PTV risiko rendah hingga menengah (lokasi yang dicurigai 
2 . Volume target pada daerah subklinis risiko tinggi (High Risk). terjadi penyebaran subklinis) : 44-50 Gy ( 2 Gy/fraksi) sampai 

a. CTV59,4 (59,4 Gy) : CTV59,4 harus mencakup seluruh 54-63 Gy (1.6-1,8 Gy/fraksi) 

 daerah GTV70.  
Primer: seluruh nasofaring (termasuk seluruh palatum molle), Dosis radioterapi konkuren kemoterapi (kemoradiasi) adalah (NCCN, 

 clivus, basis kranii (termasuk foramen ovale, tempat nervus k ategori 2A) : 
V.3 berada), fossa pterygoid, spasium parafaring, sinus  • PTV risiko tinggi : 70 Gy (1,8-2 Gy/fraksi) 
sphenoid, 1/3 posterior sinus maksilaris (mencakup fossa • PTV risiko rendah hingga menengah: 44-50 Gy ( 2 Gy/fraksi) 
pterigopalatina, tempat nervus V.2 berada), sinus ethmoid sampai 54-63 Gy (1.6-1,8 Gy/fraksi). Jika menggunakan teknik 

 posterior, sinus kavernosus pada kasus T3-4.  3DCRT, dosis direkomendasikan 44-50 Gy, jika menggunakan 

Leher: KGB retrofaring, level IB-V bilateral. Level IB dapat IMRT dapat diberikan 54-53 Gy. 

 dikeluarkan apabila pasien N0.  
b. PTV 59,4 (59,4 Gy): CTV 59,4 + 3-5 mm, bergantung kepada Selain peresepan dosis, yang perlu diperhatikan adalah dosis jaringan 

tingkat kenyamanan pengaturan posisi pasien sehari-hari, sehat sekitarnya. Deliniasi organ sehat harus mengacu kepada pedoman 

namun bisa sekecil 1 mm pada daerah dekat jaringan kritis dari Radiation Therapy Oncology Grup (RTOG)1605 
normal.  

  Prinsip Pemberian Radioterapi 11
 

3 . Volume target pada daerah subklinis risiko rendah (Low Risk). 
 RT Definitif 

a. PTV 54 (54 Gy): pada kasus N0 atau leher bawah (Level IV PTV 
 

dan VB). Daerah leher anterior bawah dapat juga  Risiko tinggi: tumor primer dan KGB terkait (mencakup 
menggunakan teknik konvensional (AP atau AP=PA). Daerah infiltrasi lokal subklinik pada lokasi primer dan level KGB 
ini berisiko rendah sehingga dosis dapat diturunkan menjadi  yang berisiko tinggi)
50 Gy. o 66 Gy (2,2 Gy/fraksi) hingga 70-70,2 Gy (1,8 – 

 2,0Gy/fraksi); setiap hari Senin-Jumat dalam 6-7 

Dosis radioterapi minggu
 

11 



  

     
 

o 69,96 Gy (2,12 Gy/fraksi) setiap hari Senin-Jumat  Mandibula dan  70  Gy,  jika  tidak  mungkin,   
 

     
 

 dalam 6-7 minggu  Temporo Mandibula  pastikan  dosis  75  Gy  tidak   
 

 Risiko rendah hingga sedang: lokasi yang dicurigai  Joint     lebih dari 1 cc   
 

 mengalami penyebaran subklinik        
 

 o 44-50 Gy (2,0 Gy/fraksi) hingga 54-63 Gy (1,6-1,8  Pleksus Brakialis   Dosis maksimal 66 Gy   
 

         
 

Gy/fraksi).        
 

 Kavum Oris (tak  Rerata  (mean)  dose  kurang   
 

       
 

 Kemoradiasi konkuren  termasuk PTV)    dari 40 Gy   
 

        
 

 PTV  Tiap Koklea    Tidak lebih dari 5% mendapat   
 

         
 

          

 Risiko tinggi: biasanya 70-70,2 Gy (1,8-2,0 Gy/fraksi);       55 Gy atau lebih   
 

 setiap hari Senin-Jumat dalam 7 minggu          
  

 Mata     Dosis maksimal 50 Gy   
 

 Risiko rendah hingga sedang: 44-50 Gy (2,0 Gy/fraksi)          
 

        
 

hingga 54-63 Gy (1,6-1,8 Gy/fraksi)  Lensa     Dosis maksimal 25 Gy   
 

        
 

        
 

IMRT lebih terpilih dibandingkan dengan 3D-CRT pada KNF  Laring Glottis    Dosis maksimal 45 Gy   
 

         
 

untuk meminimalkan dosis pada struktur kritikal        
 

 Esofagus,  faring  Dosis maksimal 45 Gy   
 

        
 

 pasca krikoid       
Pedoman Dosis Radioterapi pada PRV  

         
 

 Ket (*) : PRV = Planning Organ At Risk Volume 
 Organ    Batasan Dosis   Batasan Dosis di   

 

          
 

Penggunaan teknik IMRT telah menunjukkan penurunan dari 
        PRV*    

 toksisitas kronis pada kasus karsinoma orofaring, sinus paranasal, 
 Batang Otak    Dosis maksimal 54 Gy   Tidak lebih dari  

 

         
 dan nasofaring dengan adanya penurunan dosis pada kelenjar-

        1% melebihi 60  
 kelenjar ludah, lobus temporal, struktur pendengaran (termasuk 

        Gy    
 koklea), dan struktur optik. 

          
 

 Medula Spinalis   Dosis maksimal 45 Gy   Tidak lebih dari 
  

         
 

        1%  melebihi 50 3D Conformal Radiotherapy/IMRT juga dapat diindikasikan untuk 
 

        Gy    t indakan radiasi: 
 

          
 

 Nervus Optik,   Dosis maksimal 50 Gy   Dosis maksimal  • Sebagai booster tumor primer 
 

          
  • Kasus residif 

 Kiasma Optik       54 Gy    
 • Sebagai pengganti tindakan brakhiterapi 

            
 

 
12 



 
Untuk IMRT, verifikasi posisi harus dilakukan setiap fraksi dengan Rekomendasi A 
Electronic Portal Image Devices (EPID) untuk 5 fraksi pertama, diikuti  
dengan setiap 5 fraksi. Penggunaan teknik IMRT pada radiasi kanker nasofaring, 
 bilamana memungkinkan, lebih direkomendasikan dibanding 
U ntuk 3D-CRT, verifikasi posisi harus dilakukan setiap fraksi dengan teknik 3D-CRT ataupun 2D konvensional mengingat teknik 
EPID untuk 3 fraksi pertama, diikuti dengan setiap 5 fraksi. tersebut dapat meminimalisir toksisitas terhadap organ kritis yang 
 terletak berdekatan. 
Brakhiterapi  

• Dengan guide NGT 100 cm dengan penampang + 2 mm 
 

• Cara brakhiterapi nasofaring adalah dengan menggunakan dimasukkan melalui hidung dan keluar dari mulut. Dengan 

aplikator Levendag dengan menggunakan sumber radiasi Ir  guide ini dipasang aplikator lavendag lalu difiksasi. 

192 HDR. Dilakukan tindakan anestesi lokal atau anestesi • Pasang aplikator kedua, pasang dummy, buat foto AP dan 

umum. Lateral. Dosis ditentukan pada daerah nasofaring, daerah 
organ kritis lainnya dihitung dan diusahakan dosis jangan 
melebihi dosis toleransi jaringan sehat 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 



LAMPIRAN 4. PRINSIP RADIOTERAPI PALIATIF 

  
Pemberian radiasi dengan tujuan paliatif dapat diberikan pada kasus Target radiasi dapat dibagi menjadi 2 yaitu, radioterapi konvensional 
stadium lanjut dimana tujuan kuratif sudah tidak dapat 2 dimensi yang menggunakan penanda tulang (bony landmark) dan 
dipertimbangkan lagi. r adioterapi konformal 3 dimensi yang menggunakan terminologi 

 I nternational Commission on Radiation Units and Measurements - 50 

Pada stadium lanjut (M1), radioterapi lokoregional dapat diberikan (ICRU-50); yaitu gross tumor volume (GTV), clinical target volume 
dengan setting kuratif pada pasien dengan metastasis pada daerah (CTV) dan planning target volume (PTV). 
terbatas atau dengan beban tumor yang rendah, atau pada pasien  
dengan gejala pada daerah lokal primer dan KGB, dengan tujuan Radioterapi konvesional mendefinisikan target radiasi dari lesi yang 
mengurangi gejala selama toksisitas radiasi masih dapat ditoleransi. menyerap radiofarmaka disertai nyeri kemudian memberikan jarak 1 
Pada stadium lanjut ini, radioterapi dapat diberikan pasca pemberian ruas vertebrae ke atas dan ke bawah. Untuk batas lateral, diberikan 
kemoterapi berbasis platinum atau konkuren dengan kemoterapi jarak 0.5 cm dari pedikel vertebrae. 
(kemoradiasi) (NCCN Kategori 2A).  
 R adioterapi 3D-CRT pada metastases tulang. 
Radioterapi paliatif diberikan pada kanker nasofaring yang sudah G TV: Lesi osteolitik atau osteoblastik dan juga massa jaringan lunak. 
b ermetastases jauh, misalnya ke tulang, dan menimbulkan rasa nyeri. CTV: Korpus, pedikel, lamina dari vertebrae yang terlibat, disertai 
Tujuan paliatif diberikan untuk meredakan gejala sehingga jaringan lunak yang terlibat dan diberi jarak 0.5 cm, tanpa 
meningkatkan kualitas hidup pasien. Radioterapi pada tatalaksana m emasukkan usus dan lemak. 
metastases tulang merupakan salah satu modalitas terapi selain PTV: 0.5-1 cm tergantung metode imobilisasi dan verifikasi posisi 
imobilisasi dengan korset atau tindakan bedah, bisfosfonat, terapi yang digunakan. 
hormonal, terapi target Cetuximab dan Nimotuzumab, terapi  
radionuklir dan kemoterapi. D osis 

 D osis yang diberikan pada radioterapi paliatif * adalah: 
R adioterapi pada metastases tulang dapat diberikan atas indikasi:  • 1 fraksi x 8 Gy 

 • Nyeri.  • 5 fraksi x 4 Gy 

 • Ancaman fraktur kompresi yang sudah distabilisasi.  • 10 fraksi x 3 Gy 
• Menghambat kekambuhan pasca operasi reseksi. • 15 fraksi x 2.5 Gy 

  
Target Radiasi *Dosis ini dapat berubah menurut pertimbangan Dokter sesuai 

dengan kondisi masing-masing pasien. 
 
14 



Yang perlu diperhatikan dalam radioterapi paliatif pada vertebrae  

adalah batasan dosis untuk medulla spinalis dan organ sekitar. Organ  
sekitar yang perlu diperhatikan adalah ginjal, terutama bila diberikan Pedoman deliniasi pada SBRT adalah sebagai berikut: 
pengaturan berkas sinar yang kompleks. Untuk dosis toleransi 
jaringan sehat dapat mengacu kepada pedoman Quantitative 
Analysis of Normal Tissue Effects in the Clinic (QUANTEC). 

 
T eknik Radioterapi Eksterna 

T eknik yang dapat digunakan adalah 

 • Radioterapi konvensional 2 dimensi 

 • Radioterapi konformal 3 dimensi 
• Stereotactic body radiotherapy (SBRT)* 

 
* SBRT biasanya diberikan pada kasus oligo metastases dengan lesi 
tunggal pada vertebrae atau maksimal 2 ruas. Dosis yang diberikan 
adalah 16 Gy dalam fraksi tunggal. Kriteria untuk dilakukan SBRT 
dapat dilihat di bawah ini. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 



LAMPIRAN 5. PRINSIP KEMOTERAPI 
 

Prinsip Kemoterapi (1) 
 
 
A dapun regimen kemoterapi yang dapat diberikan adalah 
1 . Cisplatin Mingguan-Radioterapi 
2 . Docetaxel-Cisplatin-5-Fluorouracil 
3 . 5-Fluorouracil-Cisplatin 
4 . Methotrexate 
6 . Paclitaxel-Cisplatin 
7 . Capecitabine 
8 . Cisplatin-Radioterapi + Ajuvan Cisplatin-Fluorouracil 
9. Gemcitabine-Cisplatin 

 
O bat-obatan Simptomatik 

1. Keluhan yang biasa timbul saat sedang diradiasi terutama adalah akibat reaksi akut pada mukosa mulut, berupa nyeri untuk mengunyah dan 

 menelan. 
2. Keluhan ini dapat dikurangi dengan obat kumur yang mengandung tanda septik dan adstringent, (diberikan 3 – 4 sehari). Bila ada tandatanda 

 moniliasis, dapat diberikan antimikotik. 
3 . Pemberian obat-obat yang mengandung anestesi lokal dapat mengurangi keluhan nyeri menelan. 
4 . Sedangkan untuk keluhan umum, misalnya nausea, anoreksia dan sebagainya dapat diberikan terapi simptomatik. 
5. Radioterapi juga diberikan pada kasus metastasis untuk tulang, paru, hati, dan otak. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

16 



     Prinsip Kemoterapi (2)  
       
  A. Nama regimen   CISPLATIN mingguan-RADIOTERAPI  
  Jenis kanker   Kanker kepala dan leher stadium lokal lanjut Tujuan kuratif 
       

 Regimen Kemoterapi 

 Regimen cisplatin mingguan + radioterapi – salah satu regimen kanker kepala dan leher yang efektif dengan efek samping yang relatif rendah. 
Penggunaan Rasional  

 
 Untuk kanker kepala dan leher, stadium lokal lanjut yang tidak dapat direseksi. 

 B. Efek samping 

 Efek samping yang paling sering terjadi: 

 Mual muntah    Myelosupresi dan infeksi   

 Nefrotoksiksisitas    Stomatitis 

  Neurotoksiksistas dan ototoksiksisitas    Fatigue 

 C. Hal-hal yang harus diperhatikan 
Koordinasi dengan bagian radioterapi merupakan hal penting yang harus dikerjakan sebelum memulai program terapi dengan regimen ini. Selain 
itu, selama terapi sangat penting untuk mengedukasi penderita agar mempertahankan asupan makanan dan cairan cukup untuk mengurangi 
risiko terjadinya mukositis yang berat. Pemasangan selang nasogastrik sejak awal perlu dipertimbangkan untuk mempertahankan asupan 
makanan dan minuman. Guna menghindari infeksi fokal dari gigi dan mulut, perlu dilakukan konsultasi perawatan kesehatan gigi mulut sebelum 
dimulai terapi kemoradiasi. Selain itu selama menjalani kemoradiasi, higiene oral perlu dijaga dengan cara menggunakan obat kumur secara 
teratur. Jenis obat kumur yang dapat digunakan adalah obat kumur yang mengandung salin, fluoride, dan larutan analgetik. Sukralfat topikal, 
dan nystatin topikal juga dapat dipakai untuk mengurangi derajat mukositis. Penderita disarankan untuk banyak mengunyah permen karet tanpa 
gula guna mengurangi beratnya xerostomia kronik pasca radiasi. 

 D. Catatan 
Meskipun regimen ini relatif aman digunakan, efek samping yang berat tetap mungkin terjadi terutama pada penderita dengan status performa yang 
kurang baik (ECOG 2, lihat Lampiran 1). Penderita dengan status performa kurang baik atau penderita yang status performanya menurun selama 
pengobatan, sebaiknya disarankan rawat inap agar dapat dilakukan monitor ketat untuk mencegah timbulnya efek samping yang berat. Penggunaan 
masker pelindung khusus selama radiasi sangat diperlukan untuk mengurangi beratnya efek samping. Selain efek samping akut juga sering dijumpai 
efek samping kronik terutama berupa xerostomia yang sering dikeluhkan penderita karena akan berpengaruh terhadap nafsu makan dan pada akhirnya 
akan menyebabkan penurunan kualitas hidup. Efek samping kronik lain yang sering terjadi adalah osteoradikulonekrosis yang menyebabkan tanggalnya 
gigi. Pemeriksaan gigi dan mulut sebelum pengobatan akan menurunkan risiko timbulnya efek samping ini. 

 
17 



     Prinsip Kemoterapi (3)  
        
  A. Nama regimen   DOCETAXEL-CISPLATIN-5-FLUOROURACIL  
        
  Jenis kanker   Kanker kepala dan leher stadium lokal lanjut  Induksi / neoajuvan 
      Tujuan kuratif 
        

 Regimen Kemoterapi 
Regimen docetaxel-cisplatin-5FU: sering disebut dengan regimen TPF, merupakan regimen standar baru yang mulai banyak digunakan 
di beberapa pusat onkologi di dunia. 

 
Penggunaan Rasional  

 
 Terapi induksi/neoajuvan kanker kepala dan leher, stadium lokal lanjut yang tidak dapat direseksi. 

 B. Efek samping 

 Regimen 5FU bolus memiliki efek myelosupresi dan gastrointestinal lebih besar namun lebih sedikit hand-foot syndrome, dibanding infus kontinyu. 
Efek samping yang paling sering terjadi: 

 
 Myelosupresi  Neuropati (ototoksisitas) 

 Mual muntah    Stomatitis 

 Demam, reaksi hipersensitivitas  Nefrotoksisitas 

  Retensi cairan  Hand-foot syndrome 

 C. Catatan 
Regimen TPF sekarang ini banyak digunakan sebagai terapi induksi/neoadjuvan standar kanker kepala dan leher stadium lokal lanjut yang tidak 
dapat direseksi menggantikan regimen klasik PF (cisplatin-5FU), karena efikasinya yang lebih baik serta profil efek sampingnya yang lebih 
ditoleransi oleh penderita. Regimen TPF diberikan sebanyak 4 siklus dan dalam 4-7 minggu sesudah kemoterapi selesai, terapi dilanjutkan 
dengan radioterapi atau kemoradioterapi konkuren. Median OS kombinasi TPF + radioterapi adalah 18,8 bulan, sedangkan median OS untuk 
kombinasi TPF + konkuren kemoradioterapi adalah 71 bulan. 

 
 
 
 
 
 
 
 

18 



     Prinsip Kemoterapi (4)  
       
  A. Nama regimen   5-FLUOROURACIL-CISPLATIN  
  Jenis kanker   Kanker kepala dan leher stadium lanjut (metastasis atau rekuren) Tujuan paliatif 
       

 Regimen Kemoterapi 
Regimen 5-FU-cisplatin: sering disebut regimen klasik karena paling lama dan paling luas digunakan sebagai terapi standar kanker kepala 
dan leher stadium lanjut. 

 
Penggunaan Rasional  

 
 Terapi induksi untuk penderita kanker kepala dan leher rekuren dan/atau metastasis. 

 B. Efek samping 

 Regimen bolus 5FU memiliki efek myelosupresi dan gastrointestinal lebih besar namun lebih sedikit handfoot syndrome, dibanding infus kontinyu 

 5FU. 
Efek samping yang paling sering terjadi:   

 Mual muntah    Myelosupresi 

 Nefrotoksiksisitas    Stomatitis 

  Neuropati (ototoksisitas)  Hand-foot syndrome 

 C. Pemberian obat dan hal-hal yang perlu diperhatikan 

 Cisplatin 

Efek samping utama cisplatin adalah nefrotoksik yang sangat berkaitan dengan fungsi ginjal sebelum terapi, sehingga penting untuk selalu 
memonitor fungsi ginjal sebelum, selama dan sesudah terapi. Hidrasi yang adekuat adalah kunci utama untuk mereduksi kemungkinan 

 terjadinya gagal ginjal. 

 5FU 

 5FU dapat dilarutkan dalam NaCl 0,9% ataupun D5%. 5FU yang sudah dilarutkan dalam NS atau D5% stabil dalam 96 jam pada suhu kamar. 

 D. Catatan 
Regimen 5FU-cisplatin sering menyebabkan efek samping grade 3/4 berupa trombositopenia, nausea, vomitus, stomatitis dan penurunan 
pendengaran. Mortalitas yang berhubungan dengan toksisitas obat terjadi pada kurang lebih 5% penderita. Beratnya efek samping dari regimen 
ini merupakan salah satu faktor yang menyebabkan penderita putus berobat. Beberapa cara dilakukan untuk menurunkan toksisitas regimen ini 
antara lain yaitu: mengurangi dosis cisplatin maupun dosis 5FU atau memberikan cisplatin dalam dosis terbagi selama beberapa hari. Di 
beberapa pusat onkologi, kedudukan regimen 5FU-cisplatin sebagai terapi standar telah diganti dengan regimen TPF. 

 
19 



Prinsip Kemoterapi (5) 
 

 A. Nama regimen   METHOTREXATE  
  Jenis kanker   Kanker kepala dan leher stadium lanjut (metastasis atau rekuren) Tujuan paliatif 
       

 Regimen Kemoterapi 
Regimen methotrexate: merupakan salah stau regimen klasik yang digunakan di banyak pusat onkologi. 

 
Penggunaan Rasional  

 
Terapi untuk penderita kanker kepala dan leher rekuren dan/atau metastasis, biasanya digunakan sebagai terapi lini kedua bagi mereka yang 
gagal dengan dengan regimen berbasis platinum atau terapi lini pertama pada penderita yang tidak dapat mentoleransi terapi kombinasi 
cisplatin-5FU. 

 

 B. Efek samping 

 Efek samping yang paling sering terjadi: 

 Mual muntah    Toksisitas paru (jarang) 

 Myelosupresi   Radiation recall reaction (jarang) 
 Stomatitis  Nefrotoksisitas (jarang) 

  Diare  Hepatotoksisitas (jarang) 

 C. Pemberian obat dan hal yang perlu diperhatikan 
Beberapa efek samping methotrexate yang jarang terjadi (frekuensi 1%-10%) tetapi dapat bersifat berat adalah toksisitas hepar, renal dan paru. 
Toksistas hepar berhubungan dengan dosis kumulatif dan penggunaan jangka panjang. Bentuk toksisitas dapat berupa fibrosis atau sirosis hati. 

Toksisitas ginjal berat yang menyebabkan gagal ginjal akut, terutama terjadi pada pemberian methotrexate dosis tinggi. Pneumonitis yang 
berpotensi fatal dapat terjadi kapan saja dan tidak berhubungan dengan tingginya dosis. Bila terjadi gejala-gejala toksisitas, berikan leucovorin 
dengan dosis 10-15 mg/m2 tiap 6 jam untuk 8 atau 10 kali pemberian. Regimen methotrexate < 100 mg/m2 jarang membutuhkan leucovorin. 

 D. Catatan 

 Regimen methotrexate monoterapi mempunyai risiko toksisitas rendah dan tingkat respon 10-15%. Tidak ada perbedaan survival dengan regimen 
5FU dan cisplatin. 

 
 
 
 
 

20 



Prinsip Kemoterapi (6) 
 

 A. Nama regimen   PACLITAXEL-CISPLATIN  
  Jenis kanker   Kanker kepala dan leher stadium lanjut (metastasis atau rekuren) Tujuan paliatif 
       

 Regimen Kemoterapi 
Regimen paclitaxel-cisplatin: merupakan alternatif regimencisplatin/5FU. 

 
Penggunaan Rasional  

 
Sebagai terapi lini pertama atau kedua kanker kepala dan leher rekuren atau metastasis. 

 

B. Catatan 

 
Regimen paclitaxel-cisplatin merupakan alternatif dari regimen cisplatin-5FU. Efikasi kedua regimen ini dalam hal survival adalah sama. 
Dibandingkan dengan regimen cisplatin-5FU, regimen paclitaxel-cisplatin lebih praktis karena hanya diberikan 1 hari. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

21 



Prinsip Kemoterapi (7) 
 
  A. Nama regimen   CAPECITABINE  
  Jenis kanker   Kanker nasofaring metastasis/rekuren Tujuan paliatif 
       

 Regimen Kemoterapi 
Regimen capecitabine tunggal/monoterapi merupakan salah satu agen kemoterapi yang aktif pada kanker nasofaring stadium metastasis 
atau rekuren. 

 

 Penggunaan Rasional  
Terapi lini pertama/kedua kanker nasofaring stadium metastasis/rekuren. 
B. Efek samping 

 

 Efek samping yang paling sering terjadi  

  Hand-foot syndrome
 Stomatitis

  Diare
 Hiperbilirubinemia

 
C. Pemberian obat dan hal yang perlu diperhatikan 

 
Capecitabine diberikan oral, sesudah atau pada waktu makan, ditelan utuh tidak boleh dibelah atau digerus. Pada penderita dengan kesulitan 
menelan, capecitabine dapat diberikan dengan cara dibiarkan larut dalam aqua 100-200 cc dan kemudian larutan yang mengandung 
capecitabine diminum. Efek samping utama capecitabine adalah hand-foot syndrome (HFS), sehingga penting untuk memberitahu penderita 
sebelum pengobatan dimulai untuk menggunakan sabun yang lembut, menghindari kontak langsung dengan deterjen serta selalu 
menggunakan krim, terutama yang mengandung urea, pada telapak tangan dan kaki. 

 
D. Catatan 

 

 Capecitabine monoterapi merupakan salah satu pilihan terapi kanker nasofaring stadium metastasis/rekuren, terutama untuk penderita usia lanjut 
(70 tahun atau lebih) atau penderita dengan status performa yang kurang baik. Suatu uji klinis fase II pada 17 penderita kanker nasofaring 
stadium metastasis atau rekuren yang pernah diterapi dengan regimen berbasis platinum menunjukkan capecitabine monoterapi menghasilkan 
response rate sebesar 23,5%, median time to progression 4,9 bulan dan 1-year survival rate 35%. Pada penderita kanker nasofaring yang belum 
pernah mendapat kemoterapi, kombinasi terapi cisplatin 100 mg/m2 hari 1 + capecitabine 2500 mg/m2 hari 1-14, siklus 21 hari menghasilkan 
overall response rate 54%, dengan median time to progression 7, 2 bulan dan 1-yearsurvival rate 73%. 

 
22 



     Prinsip Kemoterapi (8)   
        
  A. Nama regimen   CISPLATIN-RADIOTERAPI + ajuvan CISPLATIN-FLUOROURACIL  

  Jenis kanker  Kanker nasofaring stadium lokal lanjut Tujuan kuratif  
        

 Regimen Kemoterapi 
Regimen cisplatin-5FU + radioterapi: regimen ini sering disebut juga regimen Al-Sarraf, berdasarkan nama peneliti utama dari studi intergrup 0099, 

 yang pertama kali mempublikasikan hasil pengobatan dengan metode ini. 

 Penggunaan Rasional  
Kanker nasofaring stadium lokal lanjut. 

 B. Efek samping 

 Efek samping yang paling sering terjadi  
 Mual muntah  Neurotoksisitas dan ototoksisitas  Stomatitis 
 Nefrotoksisitas  Myelosupresi dan infeksi  Fatigue 

 C. Pemberian obat dan hal yang perlu diperhatikan 
Koordinasi dengan bagian radioterapi merupakan hal penting yang harus dikerjakan sebelum memulai program terapi dengan regimen ini. Penggunaan masker 
wajah khusus sangat diperlukan untuk menghindari/mengurangi efek samping radioterapi yang berat. Selain itu, selama terapi sangat penting untuk 
mengedukasi penderita agar mempertahankan asupan makanan dan cairan dalam jumlah yang cukup untuk mengurangi risiko terjadinya mukositis yang berat. 
Pemasangan selang nasogastrik sejak awal perlu dipertimbangkan untuk mempertahankan asupan makanan dan minuman. Guna menghindari infeksi fokal dari 
gigi dan mulut, perlu dilakukan konsultasi perawatan kesehatan gigi dan mulut sebelum terapi kemoradiasi dimulai. Selama menjalani kemoradiasi, higiene oral 
perlu dijaga dengan cara menggunakan obat kumur secara teratur. Jenis obat kumur yang dapat digunakan adalah obat kumur yang mengandung salin, fluoride, 
dan larutan analgetik. Sukralfat topikal, dan nystatin topikal juga dapat dipakai untuk mengurangi derajat mukositis. 
Penderita disarankan untuk banyak mengunyah permen karet tanpa gula guna mengurangi beratnya xerostomia kronik pasca radiasi. 

 D. Catatan 
Skema regimen menurut Al-Saaraf et al ini merupakan terapi pertama pada kanker nasofaring stadium lokal lanjut yang terbukti memperbaiki survival 
dibandingkan dengan radioterapi melalui uji klinis fase III. Pada uji klinis fase III (Intergroup study 0099) tersebut, 147 penderita kanker nasofaring stadium lokal 
lanjut dirandomisasi menjadi 2 kelompok: salah satu kelompok mendapat regimen ini + radioterapi dan kelompok lain hanya mendapat radioterapi. 
Hasil penelitian menunjukkan kelompok penderita dengan kemo-radioterapi mempunyai 3-year progression-free survival rate (69% vs 24%, P < 0,001) 
dan 3-year overall survival rate (76% vs 46%; P < 0,001) yang lebih baik dibandingkan dengan kelompok yang mendapat radioterapi saja. Meskipun 
regimen ini sangat efektif, umumnya regimen ini dianggap tidak feasible untuk dilakukan dalam praktik klinik sehari-hari, khususnya di negara-negara 
Asia yang merupakan daerah endemik untuk kanker nasofaring, karena efek sampingnya yang terlalu berat. Di negara-negara Asia, pengobatan pada 
penderita kanker nasofaring stadium lokal lanjut dilakukan dengan memodifikasi regimen ini, misalnya dengan memberikan cisplatin dalam dosis terbagi 
dengan jumlah dosis total sama atau dengan mereduksi dosis cisplatin. Di RSUP Dr Sardjito, kami menggunakan regimen cisplatin 40 mg/m2 mingguan 
bersamaan dengan radioterapi. Hasil studi metaanalisis menunjukkan pengobatan kemoradioterapi konkuren mempunyai efikasi yang lebih baik dari 
pada radioterapi saja, sehingga saat ini teknik pengobatan ini direkomendasikan sebagai terapi standar kanker nasofaring stadium lokal lanjut. 

 
23 



     Prinsip Kemoterapi (9)  
        
  A. Nama regimen   GEMCITABINE-CISPLATIN  
  Jenis kanker  Kanker nasofaring stadium metastasis/rekuren Tujuan paliatif  
        

 Regimen Kemoterapi 

 Regimen gemcitabine-cisplatin: merupakan alternatif regimen klasik cisplatin-5FU, terutama untuk kasus metastasis atau rekuren. 
Penggunaan Rasional  

 
 Terapi lini pertama atau kedua kanker nasofaring stadium metastasis/rekuren. 

 B. Efek samping 

Efek samping yang paling sering terjadi:   Efek samping yang jarang terjadi namun dapat 
 Myelosupresi, terutama  Neurotoksisitas (ototoksisitas) menjadi berat: 

 trombositopenia  Nefrotoksisitas  Keganasan sekunder 

 Rum  Fatigue/asthenia/flu-like syndrome  Pneumonitis 

 Edema dan/atau proteinuria  Peningkatan transaminase  Sindrom hemolitik uremik 
 Mual muntah     

      

 C. Pemberian obat dan hal yang perlu diperhatikan 

 Cisplatin 

Efek samping utama cisplatin adalah nefrotoksik yang sangat berkaitan dengan fungsi ginjal sebelum terapi, sehingga penting untuk selalu 
memonitor fungsi ginjal sebelum, selama dan sesudah terapi. Hidrasi yang adekuat adalah kunci utama untuk mereduksi kemungkinan terjadinya 

 gagal ginjal 

 Gemcitabine 

Gemcitabine sebaiknya diberikan dengan infus cepat (habis dalam 30 menit), infus yang lebih lama akan meningkatkan risiko toksisitas, 
khususnya toksisitas hematologi 

 D. Catatan 
Regimen gemcitabine-cisplatin digunakan sebagai terapi lini pertama/kedua kanker nasofaring stadium metastasis/rekuren di beberapa pusat 
onkologi dunia berdasarkan konsistensi hasil beberapa studi fase II yang menunjukkan regimen ini mempunyai efikasi yang baik dengan 
toksisitas yang relatif ringan. Pada uji klinis fase II kami dengan regimen ini pada kasus kanker nasofaring stadium lanjut diperoleh overall 
response rate 81% dengan median progression-free survival 15 bulan dan frekuensi toksisitas hematologi derajat 3/4 untuk anemia, leukopenia 
dan trombositopenia masing-masing adalah 1,7%, 9% dan 1,1%. 

 

 

24 



LAMPIRAN 6. Penapisan Malnutrisi dan Kaheksia 
  

  
P enapisan Gizi  Pada pasien dengan hasil skrining abnormal, perlu dilakukan 
Masalah nutrisi perlu mendapat perhatian serius dalam tatalaksana penilaian objektif dan kuantitatif asupan nutrisi, kapasitas 
pasien kanker, sehingga harus dilakukan skrining dan diagnosis lebih fungsional, dan derajat inflamasi sistemik.

lanjut. 22 European Partnership for Action Against Cancer (EPAAC)  
 

dan The European Society for Clinical Nutrition and Metabolism  
(ESPEN) menyatakan bahwa pasien kanker perlu dilakukan skrining 

 
gizi untuk mendeteksi adanya gangguan nutrisi, gangguan asupan 

Rekomendasi tingkat A 
makanan, serta penurunan berat badan (BB) dan indeks massa tubuh 

 
(IMT) sejak dini, yaitu sejak pasien didiagnosis kanker dan diulang 

 Direkomendasikan bahwa selama radioterapi pada kanker kepala-
sesuai dengan kondisi klinis pasien. Pasien kanker dengan hasil 

leher, saluran cerna bagian atas dan bawah, serta thoraks, harus 
skrining abnormal, perlu dilakukan penilaian objektif dan kuantitatif 

dipastikan asupan nutrisi adekuat, melalui edukasi dan terapi gizi 
a supan nutrisi, kapasitas fungsional, dan derajat inflamasi sistemik. 

individual dan/atau dengan menggunakan ONS, untuk mencegah 
Pada semua pasien kanker lanjut, disarankan untuk dilakukan skrining 

gangguan nutrisi, mempertahankan asupan adekuat, dan 
r utin untuk menilai asupan nutrisi yang tidak adekuat serta penilaian 

menghindari interupsi RT.
BB dan IMT, yang apabila berisiko, perlu dilakukan diagnosis lebih  
lanjut. 17 Pada pasien anak, penting melakukan skrining risiko  
malnutrisi sejak awal diagnosis.  

 Rekomendasi tingkat A 

Rekomendasi tingkat A  

  Disarankan untuk melakukan skrining rutin pada semua pasien 

 Syarat pasien kanker yang membutuhkan tatalaksana nutrisi: kanker lanjut, baik yang menerima maupun tidak menerima 

 Skrining gizi dilakukan untuk mendeteksi gangguan nutrisi, terapi antikanker, untuk menilai asupan nutrisi yang tidak 

gangguan asupan nutrisi, serta penurunan BB dan IMT sedini adekuat, penurunan BB dan IMT yang rendah, dan apabila 

mungkin berisiko, maka dilanjutkan dengan assessmen gizi


 Skrining gizi dimulai sejak pasien didiagnosis kanker dan 

diulang sesuai dengan kondisi klinis pasien
 
 
25 



 
D iagnosis Malnutrisi dan Sindrom Kaheksia Kriteria Sindrom Kaheksia 24

 
M alnutrisi  ditegakkan  berdasarkan kriteria  IMT WHO atau  ESPEN 

 Adanya penurunan BB 5% dalam 12 bulan atau kurang 

2 015 (lihat lampiran). 23
 2

(atau IMT < 20 kg/m ) 
Selain diagnosis malnutrisi, dapat ditegakkan diagnosis kaheksia  Ditambah 3 dari 5 gejala berikut ini: 
apabila tersedia sarana dan prasarana yang memungkinkan.  1. Berkurangnya kekuatan otot 
Kaheksia adalah suatu sindrom kehilangan massa otot, dengan 

 2. Fatigue 
ataupun tanpa lipolisis, yang tidak dapat dipulihkan dengan dukungan 

 3. Anoreksia 
nutrisi konvensional, serta dapat menyebabkan gangguan fungsional 

 4. Indeks massa bebas lemak rendah 
progresif. Diagnosis kaheksia ditegakkan sesuai kriteria (lihat 

 5. Laboratorium abnormal: 
l ampiran). 24

  Peningkatan petanda inflamasi (IL-6 >4pg/dL, 
Sindrom kaheksia membutuhkan tatalaksana multidimensi yang CRP >5 mg/L )
m elibatkan pemberian nutrisi optimal, farmakologi, dan aktifitas fisik.  

 Anemia (Hb < 12g/dL)
Pemberian nutrisi optimal pada pasien kaheksia perlu dilakukan  

Hipoalbuminemia (<3,2g/dL)

secara individual sesuai dengan kondisi pasien (lihat lampiran). 25
  

 Berdasarkan kriteria diagnosis tersebut, dapat dijelaskan beberapa 
 h al berikut ini: 24

 

 Kriteria Malnutrisi 1. Fatigue diartikan sebagai kelelahan fisik ataupun mental dan 

 Pilihan 1: ketidakmampuan melakukan aktivitas fisik dengan intensitas dan 
IMT < 18,5 kg/m2

  performa sebaik sebelumnya. 

 atau 2. Anoreksia diartikan sebagai asupan makanan yang kurang baik, 
Pilihan 2: 

 ditunjukkan dengan asupan energi kurang dari 20 kkal/kg 
Penurunan BB yang tidak direncanakan >10% BB/hari atau kurang dari 70% dari asupan biasanya atau 
dalam kurun waktu tertentu atau penurunan berat  hilangnya selera makan pasien. 
badan >5% dalam waktu 3 bulan, disertai dengan  3. Indeks  massa  bebas  lemak  rendah  menunjukkan  penurunan 

 salah satu dari pilihan berikut:  massa otot, diketahui dari: 

 1. IMT <20 kg/m2 pada usia <70 tahun atau IMT - Hasil pengukuran lingkar lengan atas (LLA) kurang dari persentil 

 <22 kg/m2 pada usia ≥70 tahun  10 menurut umur dan jenis kelamin, atau 
2. Fat free mass index (FFMI) <15 kg/m2 untuk - Bila memungkinkan, dilakukan pengukuran indeks otot skeletal 

perempuan atau FFMI <17 kg/m2 untuk laki-laki dengan dual-energy X-ray absorptiometry (DEXA), diperoleh 

hasil pada laki-laki <7,25 kg/m2 dan perempuan <5,45 kg/m2. 

 
26 



LAMPIRAN 7. TATALAKSANA NUTRISI UMUM 
  
 Pemenuhan energi dapat ditingkatkan sesuai dengan kebutuhan 

1. Kebutuhan nutrisi umum 26 dan toleransi pasien. 
 

a . Kebutuhan energi Rekomendasi tingkat A 
Idealnya, perhitungan kebutuhan energi pada pasien kanker  
ditentukan dengan kalorimetri indirek. 27 Namun, apabila tidak  Direkomendasikan, untuk tujuan praktis, bahwa 
tersedia, penentuan kebutuhan energi pada pasien kanker dapat kebutuhan energi total pasien kanker, jika tidak 
d ilakukan dengan formula standar, misalnya rumus Harris diukur secara individual, diasumsikan menjadi agak 
Benedict yang ditambahkan dengan faktor stres dan aktivitas, mirip dengan subyek sehat dan berkisar antara 
t ergantung dari kondisi dan terapi yang diperoleh pasien saat itu. 2530 kkal/ kg BB/hari
Penghitungan kebutuhan energi pada pasien kanker juga dapat 


d ilakukan dengan rumus rule of thumb:  Selama menjalani terapi kanker, perlu dipastikan 

- Pasien ambulatory : 30-35 kkal/kg BB/hari bahwa pasien mendapat nutrisi adekuat
- Pasien bedridden : 20-25 kkal/kg BB/hari 
- Pasien obesitas : menggunakan berat badan 

 ideal  


 
b . Makronutrien 

Pada pasien anak, penentuan kebutuhan, perhitungan dilakukan 
• Kebutuhan protein: 1,2-2,0 g/kg BB/hari, pemberian 

d engan rumus sebagai berikut: 
protein perlu disesuaikan dengan fungsi ginjal dan hati. 

a. Pada kondisi sakit kritis, kalori yang harus dipenuhi  
 • Kebutuhan lemak: 25-30% dari energi total 

 dihitung berdasarkan rumus: 
• 35-50% dari energi total untuk pasien kanker stadium 

Resting energy expenditure (REE) x faktor stres x faktor 
 lanjut dengan penurunan BB (rekomendasi tingkat A). 17 

 aktivitas 
• Kebutuhan karbohidrat (KH) : sisa dari perhitungan 

b. Pada kondisi tidak sakit kritis, perhitungan kebutuhan 
protein dan lemak 

 kalori dilakukan berdasarkan rumus: 
 

Berat badan ideal x Recommended daily allowance (RDA) 
c . Mikronutrien 

menurut usia tinggi 
Sampai saat ini, pemenuhan mikronutrien untuk pasien kanker 
hanya berdasarkan empiris saja, karena belum diketahui jumlah 
pasti kebutuhan mikronutrien untuk pasien kanker. ESPEN  

27 



 
menyatakan bahwa suplementasi vitamin dan mineral dapat  Anjuran asupan harian 2 gram asam eikosapentaenoat 
diberikan sesuai dengan angka kecukupan gizi (AKG). 

 atau eicosapentaenoic acid (EPA). 32


  Jika tidak memungkinkan untuk diberikan, pasien dapat 

Rekomendasi tingkat A dianjurkan untuk meningkatkan asupan bahan makanan 

  sumber asam lemak omega-3, yaitu minyak dari ikan

 Direkomendasikan pemberian vitamin dan  salmon, tuna, kembung, makarel, ikan teri, dan ikan lele. 
32 

mineral sebesar satu kali angka kecukupan gizi
  
 FARMAKOTERAPI PADA PASIEN ANOREKSIA 


 
d . Cairan 

Pasien kanker yang mengalami anoreksia memerlukan terapi 
Kebutuhan cairan pada pasien kanker umumnya sebesar: 28,29

 multimodal, yang meliputi pemberian obat-obatan sesuai dengan 
•    Usia kurang dari 55 tahun : 30-40 mL/kgBB/hari 

kondisi pasien di lapangan: 
• Usia 55−65 tahun : 30 mL/kgBB/hari  

a. Progestin 
• Usia lebih dari 65 tahun : 25 mL/kgBB/hari  


  Dosis optimal MA sebesar 480–800 mg/hari. Penggunaan 

Kebutuhan cairan pasien kanker perlu diperhatikan dengan baik, dimulai dengan dosis kecil, dan ditingkatkan bertahap apabila 

terutama pada pasien kanker yang menjalani radio- dan/atau selama dua minggu tidak memberikan efek optimal. 33

kemo-terapi, karena pasien rentan mengalami dehidrasi. 28,29  
 

b. Kortikosteroid 
Dengan demikian, kebutuhan cairan dapat berubah, sesuai  


dengan kondisi klinis pasien.  Kortikosteroid merupakan zat oreksigenik yang paling banyak 

 digunakan. Berbagai penelitian menunjukkan bahwa pemberian 

e . Nutrien spesifik kortikosteroid pada pasien kaheksia dapat meningkatkan selera 

 Branched-chain amino acids (BCAA) makan dan kualitas hidup pasien. 34,35,36
1 .

  Dapat memperbaiki selera makan 30  


 c. Siproheptadin 
 Menurunkan insidens anoreksia 31


Digunakan pada pasien anak dengan kaheksia kanker, dan tidak 

 Dijumpai pada putih telur, ikan, ayam, daging sapi, 
direkomendasikan pada pasien dewasa (Rekomendasi tingkat E). 33

 
 kacang kedelai, tahu, tempe, dan polong-polongan. 32


2 . Asam lemak omega-3  

 
 Mempertahankan dan memperlambat kecepatan  

penurunan BB, meskipun tidak menambah BB pasien.  
 

28 



Jalur pemberian nutrisi 26
 

 
 
 
Pemilihan jalur nutrisi 

  
  
  
  
  
  
Asupan 75100% Asupan 5075% Asupan <60% dari Asupan <50% dari kebutuhan 

dari kebutuhan dari kebutuhan kebutuhan Tidak dapat makan selama 57 
  Tidak dapat makan selama h ari atau 
  57 hari atau lebih. 

 lebih 
  Saluran cerna berfungsi Saluran cerna tidak berfungsi 
 optimal (ileus,fistula high output, 
 
 diare berat) 
  

  

Edukasi dan ONS Jalur enteral Jalur parenteral 
 

terapi gizi    
  
  
  
  

pipa nasogastrik/gastrostomi <7 hari: >7 hari: 
parsial parenteral total 
p arenteral dengan 

pemasangan 
central venous 

cathether  
 

(CVC) 29  
 

 



LAMPIRAN 8. TATALAKSANA NUTRISI KHUSUS 

  
 

1 . Mukositis oral 37   atau PEG, nutrisi parenteral total 

  Antinyeri topical

  Analgesik Obstruksi karena  Dekompresi 

 Pembersih mulut tumor intra  Endoscopic stenting 


 Obat kumur dapat digunakan untuk mengurangi rasa nyeri abdomen,  Pemberian kortikosteroid, 

 pada mulut, seperti chlorhexidine 0,2% metastasis hati metokloperamid, penghambat 

  Pemasangan pipa makanan   pompa proton 

2 . Nausea dan vomitus 

 a. Edukasi dan terapi gizi Gastritis   Penghambat pompa proton 

 b. Medikamentosa (antiemetik)    H2 antagonis 
   

Antiemetik digunakan sebagai anti mual dan muntah pada  
pasien kanker, tergantung sediaan yang digunakan, misalnya 3 . Diare 
golongan antagonis reseptor serotonin (5HT3), antihistamin,  Hidrasi melalui oral dan intravena (IV) dilakukan untuk 
kortikosteroid, antagonis reseptor neurokinin-1 (NK1), 

 mengganti kehilangan cairan dan elektrolit
antagonis reseptor dopamin, dan benzodiazepin. 38   Obat antidiare

   Suplementasi serat
Berikan anti emetik 5-HT3 antagonis (ondansetron) 8 mg atau 4 . Xerostomia 
0,15 mg/kg BB (i.v) atau 16 mg (p.o). Jika keluhan menetap 

 Moisturising spray/moisturizing gel, untuk membantu 
dapat ditambahkan deksametason. Pertimbangkan pemberian 

keseimbangan cairan oral dan memberikan sensasi basah 
antiemetik IV secara kontinyu jika keluhan masih berlanjut. 11 

 pada mukosa mulut.
Penanganan antiemetik dilakukan berdasarkan penyebabnya, 5 . Kembung 
yaitu: 11 6 . Konstipasi 

 
  Suplemen serat

 Tabel 1. Pemberian antiemetik berdasarkan penyebab 
 Laksatif, terdiri atas golongan surfaktan (stool softener), 

Penyebab Tatalaksana 
  lubrikan, salin, stimulan, hiperosmotik, prokinetik, dan 

Gastroparesis Metokloperamid 4 x 5–10 mg (p.o), antagonis reseptor opioid.
 diberikan 30 menit sebelum makan 

7. Disgeusia  edukasi dan terapi gizi 


Obstruksi usus Pembedahan,   pemasangan   NGT 8. Fatigue  edukasi dan terapi gizi 
 
30 



LAMPIRAN 9. PRINSIP TATALAKSANA REHABILITASI MEDIK 
  

  
D isabilitas pada Pasien Kanker Nasofaring - Keterbatasan gerak sendi leher, bahu dan temporomandibular 
Kedokteran fisik dan rehabilitasi memerlukan konsep fungsi dan (trismus) pada fibrosis pasca radiasi (late onset) 39,42

 
keterbatasan dalam penanganan pasien. Pada kanker nasofaring, - Limfedema / bengkak wajah dan leher pada disfungsi drainase 
penyakit dan penanganannya dapat menimbulkan gangguan fungsi  limfatik pasca radiasi7 
pada manusia sebagai makhluk hidup seperti gangguan fisiologis, 3. Gangguan menelan / kesulitan makan akibat massa tumor dan 
psikologis ataupun perilaku yang berpotensi mengakibatkan progresivitas penyakit, efek tindakan / penanganan, dan efek lanjut 
terjadinya keterbatasan dalam melakukan aktivitas (disabilitas) dan 42,43,44

dari tindakan / late onset). Gangguan dapat berupa:  
partisipasi sosial dalam kehidupan sehari-hari.  
 - Nyeri menelan / odinofagia : ulserasi, mukositis, hiposaliva, 
Nyeri, kelemahan umum, fatigue dan disabilitas seperti gangguan 

 xerostomia, esofagitis 
proses makan: menelan, komunikasi, dan mobilisasi umum terjadi, 

- Gangguan kebersihan mulut akan mengganggu fungsi 
yang dapat disebabkan oleh kanker itu sendiri dan atau efek 

 pengecapan 
penanganannya: radiasi atau kemoterapi. 39 25% gangguan nervus 

- Disfagi mekanik akibat hendaya organ oral dan sekitarnya 
kranial sering ditemukan pada kanker nasofaring. 40
  termasuk trimus pada sendi temporomandibular, hiposaliva, 
Disabilitas pascaradiasi umumnya berupa gangguan fungsi oral serta fibrosis jaringan lainnya. 
seperti nyeri; gangguan mobilitas organ oral, leher dan trismus; - Disfagi neurogenik dan campuran pada progresivitas penyakit. 
gangguan menelan dan bicara akibat dari adanya nyeri, gangguan  
produksi saliva, kebersihan organ oral, dan fibrosis jaringan, serta 4. Gangguan komunikasi akibat massa tumor dan progresivitas 

kelemahan otot.5 Nekrosis tulang juga dapat terjadi pada kasus lanjut penyakit, tindakan / penanganan, dan efek lanjut tindakan / late 

onset, berupa disartria dan disfoni: 40,43
radiasi. Pada kemoterapi gangguan menelan terjadi akibat dari  

 
terganggunya fungsi oral pada stomatitis dan xerostomia. 40

 5. Gangguan mobilisasi pada kasus: nyeri, pascatindakan & 
 penanganan, metastasis tulang, dan cedera medula spinalis dan 
 hendaya otak serta efek tirah baring lama dan kelemahan umum. 
Keterbatasan Aktifitas  
 6. Gangguan fungsi kardiorespirasi akibat metastasis paru, infeksi 
1. Nyeri akibat: massa tumor & progresivitas; pasca radiasi dan dan tirah baring lama serta efek penanganan 

atau kemoterapi; pada metastasis tulang dan jaringan. 41  
 7. Impending / sindrom dekondisi akibat tirah baring lama 

18,19,20,39,40,41,42
2. Gangguan mobilitas / keterbatasan gerak sendi : 

 
31 



 
8. Gangguan pemrosesan sensoris : polineuropati akibat kemoterapi  - Bone scan, Spot foto 

/ CIPN, hendaya otak, dan cedera medula spinalis  - CT scan / MRI (sesuai indikasi) 
 - Esofagografi 
9. Gangguan fungsi otak akibat metastasis dan hendaya otak  
 

 
10. Gangguan fungsi berkemih akibat cedera medula spinalis dan 

Tujuan Tatalaksana Rehabilitasi Medik 
hendaya otak  

 -  Pengontrolan nyeri 
11. Gangguan fungsi psiko-sosial-spiritual 45 - Pengembalian dan pemeliharaan gerak leher, bahu, dan sendi 
 

 temporomandibular 
 -
Gangguan Hambatan Partisipasi   Pemeliharaan kebersihan mulut 

 -  Optimalisasi produksi saliva 
1 -
 ) Gangguan aktivitas sehari-hari   Pengembalian fungsi menelan 
2 -
 ) Gangguan prevokasional dan okupasi   Pengembalian fungsi komunikasi 
3 -
 ) Gangguan leisure   Meningkatkan dan memelihara kebugaran kardiorespirasi 

-  Mengembalikan kemampuan mobilisasi 
4) Gangguan seksual pada disabilitas 18,19,20 
 -  Minimalisasi limfedema wajah 

 - Mengembalikan, memelihara dan atau meningkatkan fungsi psiko-

PEMERIKSAAN  sosial-spiritual 
 - Proteksi fraktur yang mengancam (impending fracture) dan cedera 
1. Asesmen 
  medula spinalis 

- Uji fleksibilitas dan lingkup gerak sendi termasuk sendi -  Memperbaiki fungsi pemrosesan sensoris 
-  Memaksimalkan  pengembalian  fungsi  otak  pada  hendaya  otak 

 temporomandibular 

 - Uji fungsi menelan  (sesuai kondisi) 

- Uji kemampuan fungsional dan perawatan (Barthel Index, - Meningkatkan kualitas hidup dengan memperbaiki kemampuan 

 Karnofsky Performance Scale) aktivitas fungsional 18,19,20,39,40,41 
 - Asesmen psikososial dan spiritual  

- Evaluasi ortosis dan alat bantu jalan 40  

- Pemeriksaan kedokteran fisik dan rehabilitasi komprehensif PENATALAKSANAAN 
  
2. Pemeriksaan penunjang A. Sebelum Tindakan (radioterapi, dan atau kemoterapi) 
  

 - Pemeriksaan darah 
 

- Rontgen toraks 
32 



 
1. Promotif: peningkatan fungsi fisik, psikososial, spiritual dan - Terapi Non Medikamentosa Modalitas Kedokteran Fisik 

dan Rehabilitasi 
 kualitas hidup 

2. Preventif terhadap keterbatasan fungsi, aktifitas dan hambatan  o Trans Electrical Nerve Stimulation (TENS) (LEVEL 1) 
18,48 

partisipasi yang dapat timbul 18  
o Mengoptimalkan pengembalian mobilisasi dengan 

3. Penanganan terhadap keterbatasan / gangguan fungsi dan 
modifikasi aktifitas aman dan nyaman, dengan atau 

aktifitas. Pasien sebaiknya diberikan pendekatan multidisiplin 
tanpa alat bantu jalan dan atau dengan alat fiksasi 

(LEVEL 1) 46 
  eksternal serta dengan pendekatan psikososial-spiritual 
B.  Pascatindakan (kemoterapi dan atau radioterapi) 18,48 
 

 
1. Penanggulangan keluhan nyeri 18,47,48,49 

  Rekomendasi 
- Nyeri yang tidak diatasi dengan baik dan benar akan - Prinsip program pengontrolan nyeri WHO sebaiknya 

 berdampak disabilitas. digunakan ketika mengobati pasien kanker 
- Edukasi, farmakoterapi, modalitas kedokteran fisik dan 

 (REKOMENDASI D) 

 rehabilitasi - Pengobatan pasien nyeri kanker sebaiknya dimulai 
- Edukasi pasien untuk ikut serta dalam penanganan nyeri 

 pada tangga WHO sesuai dengan tingkat nyeri pasien 

 memberi efek baik pada pengontrolan nyeri pasien (LEVEL 
 (REKOMENDASI B) 

1). 48
 

- Asesmen nyeri kronis secara komprehensif termasuk skirining 
 
 rutin psikologis (REKOMENDASI B) 48

  
Rekomendasi √ Rekomendasi terbaik : penanganan optimal pasien 

 nyeri kanker memerlukan pendekatan multidisiplin 48 
Pasien sebaiknya diberi informasi dan instruksi  

 tentang nyeri dan penanganan serta didorong 2. Pemeliharaan kebersihan mulut 
 

berperan aktif dalam penanganan nyeri 48
 

3. Preventif terhadap gangguan fungsi yang dapat terjadi (early 
 

and late onset) : 
(REKOMENDASI B)  

 - Pascaradioterapi : nyeri termasuk nyeri menelan, gangguan 

 - Terapi  medikamentosa  sesuai  prinsip  tatalaksana  nyeri produksi saliva, gangguan menelan; gangguan mobilitas leher, 
World Health Organization (WHO) (LEVEL4) & WHO bahu, dan rahang; limfedema wajah dan jaringan sekitar 

analgesic ladder (LEVEL2). 48
  - Pascakemoterapi  :  nyeri  menelan,  gangguan  menelan; 

gangguan kardiorespirasi, gangguan mobilisasi, dan 
 

33 



 
 gangguan sensasi / Chemotherapy Induced Polyneuropathy/ 

 - Tatalaksana kebersihan mulut 52
 

 CIPN - Latihan organ oral: 40 
- Sindrom dekondisi pada tirah baring lama  o Stimulasi sensoris 

 
o Latihan gerak dan fleksibilitas serta penguatan organ 

 4. Penanganan gangguan fungsi/disabilitas yang ada (lihat butir C) 
18,19,20,39,40,41,42,43,44,45 oromotor 40,53

 

 - Talalaksana trismus, berupa latihan gerak dan 
peregangan sendi temporomandibular, serta 

C. Tatalaksana Gangguan Fungsi / Disabilitas 
 menggunakan jaw stretcher 39,54

 
1. Gangguan Mobilitas / Keterbatasan Gerak - Latihan produksi saliva dengan latihan gerak sendi 

 
Tatalaksana sesuai gangguan fungsi yang ada: temporomandibular, dan tatalaksana gangguan sensasi 

 
 somatosensoris 

1.1 Keterbatasan gerak sendi leher, bahu pada fibrosis pasca - Latihan menelan / disfagia mekanik dan atau neurogenik: 
radiasi (late onset). Tatalaksana: latihan gerak sendi leher 

fase 1 & 2 sesuai hendaya 42
 

 dan bahu 
 

1.2 Keterbatasan gerak sendi temporomandibular / trismus. 
Program latihan pencegahan dan edukasi manuver posisi 

Tatalaksana: latihan gerak dan peregangan sendi 
menelan dapat mengurangi hendaya, menjaga fungsi, dan 

 temporomandibular 39 
mempercepat pemulihan. (REKOMENDASI D) 66

 
1.3 Gangguan drainase limfatik / limfedema wajah dan jaringan  

Pasien kanker kepala dan leher dengan disfagia sebaiknya 
 sekitar. 50,51 

- Edukasi pencegahan edema : hal yang boleh/ tidak boleh mendapatkan terapi bicara dan bahasa yang tepat untuk 
mengoptimalkan fungsi menelan yang masih ada dan 

 dilakukan 

 - Reduksi edema dengan terapi gerak/ aktivitas motorik dan mengurangi risiko aspirasi. (REKOMENDASI C) 46
 

 
 masase Manual Limphatic Drainage (MLD) 

Semua pasien dengan kemoradiasi sebaiknya mendapatkan 
- Atasi komplikasi / penyulit : Deep Vein Thrombosis (DVT), 

akses terapi bicara dan bahasa baik sebelum, selama, dan 
gangguan makan, pernapasan, nyeri, infeksi, limforrhoea, 

sesudah kemoradiasi. (REKOMENDASI C) 46
 

gangguan psiko-sosial-spiritual. 
 

 
3. Tatalaksana Gangguan Komunikasi 

 2. Impending / Gangguan Menelan  
Tatalaksana sesuai gangguan fungsi yang ada: - Gangguan fonasi atau suara: disfoni, nasal speech dan 


 - Tatalaksana nyeri mulut dan menelan  lihat butir B.1 gangguan artikulasi 54

 
Nyeri 

 
34 



 5.4 Gangguan kekuatan otot pada gangguan fungsi otak. 
Semua pasien dengan gangguan komunikasi sebaiknya Tatalaksana lihat butir 8 
mendapatkan akses terapi bicara dan bahasa segera  
setelah diagnosis ditegakkan dan sebelum penanganan 6. Kelemahan umum, fatigue dan tirah baring lama dengan 
diberikan. (REKOMENDASI C) 11

 impending/ sindrom dekondisi. Tatalaksana sesuai 

 gangguan fungsi & hendaya yang ada / terjadi: 
 

4. Gangguan Fungsi Kardiorespirasi pada metastasis paru, - Pencegahan sindrom dekondisi dengan latihan: pernapasan, 

 lingkup gerak sendi, penguatan 
obstruksi jalan napas, infeksi, tirah baring lama, dan efek 
penanganan. Tatalaksana sesuai gangguan fungsi yang terjadi Otot dan stimulasi listrik fungsional dan latihan ketahanan 

kardiopulmonar serta ambulasi. 18,19,20,39,40,41
pada hendaya paru dan jantung: retensi sputum, gangguan  

-
pengeluaran riak, kesulitan bernafas dan gangguan penurunan  Pelihara kemampuan fisik dengan latihan aerobik bertahap 

 sesuai kemampuan yang ada. 56
kebugaran. Modifikasi dan adaptasi aktifitas diperlukan untuk  

-
dapat beraktivitas dengan aman 18,19,20,55  Pelihara kestabilan emosi antara lain dengan cognitive 

 
behavioral therapy (CBT) 56 

 

 5. Gangguan Fungsi Mobilisasi Pelihara kemampuan beraktivitas dengan modifikasi aktivitas 

hidup22 
 Tatalaksana  sesuai  gangguan  fungsi  dan  hendaya  yang  

 berpotensi menyebabkan terjadinya gangguan mobilisasi: 7. Tatalaksana gangguan sensasi somatosensoris polineuropati 
20,39,40,41 

  pascakemoterapi (CIPN) 

 5.1. Nyeri, tatalaksana lihat butir B.1. di atas 8. Gangguan fungsi otak dan saraf kranial pada metastasis dan 
5.2. Metastasis tulang dengan fraktur mengancam hendaya otak dan saraf kranial. Tatalaksana sesuai gangguan 

(impending fracture) dan atau dengan fraktur patologis 
 yang terjadi 

 serta cedera medula spinalis. Tatalaksana: 9 . Evaluasi dan Tatalaksana Kondisi Sosial dan Perilaku Rawat 

 b. Edukasi pencegahan fraktur patologis 10. Mengatasi dan Menyelesaikan Masalah Psikospiritual yang ada 

 c. Mobilisasi aman dengan alat fiksasi eksternal dan atau Tatalaksana pasien dengan disfigurement & support group 
dengan alat bantu jalan dengan pembebanan 

 (LEVEL 2) 50 
bertahap. Pemilihan alat sesuai lokasi metastasis 

 11. Adaptasi Aktivitas Kehidupan Sehari-hari 

 tulang. 
 12. Rehabilitasi Prevokasional dan Rehabilitasi Okupasi 

 5.3 Tirah baring lama dengan sindrom dekondisi, kelemahan 13. Rehabilitasi Medik Paliatif 

 umum dan fatigue.  

Tatalaksana lihat butir 6 di bawah  
 

 
 

35 



LAMPIRAN 10. MANIFESTASI PSIKIATRIK 

  
Gejala dan keluhan psikiatrik yang sering ditemukan pada gangguan persepsi yang tidak dikaitkan dengan 
pasien kanker nasofaring dapat berupa iritabilitas (87,5%), demensia. 

 
gangguan cemas (72,5%), dan depresi (62,5%). Sedangkan  Gangguan berkembang dalam periode waktu 
perilaku gaduh gelisah juga sering ditemukan pada satu dari yang pendek, cenderung berfluktuasi dalam 
tiga pasien kanker nasofaring. 57 Pasien kanker nasofaring sehari.


yang mengalami radionekrosis (CRN) post radioterapi juga  Ada bukti dari riwayat penyakit, pemeriksaan 
dapat menampilkan gejala psikotik organik yang berupa fisik, laboratorium bahwa gangguan disebabkan 
halusinasi maupun waham. 57,58 Kanker nasofaring yang oleh konsekuensi fisiologik langsung dari suatu 
bermetastasis ke otak juga dapat menyebabkan perubahan penyakit atau kondisi medis umum.
kesadaran dan atensi yang bermanifestasi sebagai delirium.  

 T atalaksana: 59,60
 

 1. Delirium  Mencari dan mengobati penyebab delirium 
Merupakan suatu sindrom yang ditandai dengan (diperlukan pemeriksaan fisik yang cermat 
gangguan kesadaran dan kognisi yang terjadi secara 

dan pemeriksaan penunjang yang adekuat. 
akut dan berfluktuasi. 59 Pemeriksaan darah lengkap, elektrolit, 

 
Manifestasi klinik: 59 analisis gas darah, fungsi hati, dan fungsi 

 
ginjal, serta EEG atau pencitraan otak bila 

 Gangguan kesadaran (berkurangnya kejernihan 
 terdapat indikasi disfungsi otak).

kewaspadaan terhadap lingkungan) yang 
ditandai dengan berkurangnya kemampuan  Memastikan keamanan pasien.


memfokuskan, mempertahankan dan  Mengobati gangguan perilaku terkait dengan 

 mengalihkan perhatian. delirium, misalnya agitasi psikomotor.

  Adanya perubahan dalam kognisi (defisit memori,  

disorientasi, gangguan berbahasa) atau Strategi non-farmakologik: 59,60
 

 Modifikasi lingkungan
 

36 



 

  Persuasi orang lain dapat diberikan Haloperidol injeksi 2,5 
 Pendampingan keluarga setiap saat mg (1/2 ampul) I.M, dapat diulang setelah 30 menit, 

 dengan dosis maksimal 5 mg/ hari. 

Pemberian obat psikiatrik: 60
  

Pemberian obat psikiatrik bukan merupakan 2 . Iritabilitas dan Gaduh Gelisah 

rekomendasi utama pada tatalaksana delirium. Manajemen tatalaksana iritabilitas dan gaduh 

Pemberian obat psikiatrik dapat dipertimbangkan  gelisah: 61 
apabila didapati adanya tanda dan gejala psikosis  Identifikasi penyebab iritabilitas dan perilaku 
maupun kondisi gaduh gelisah yang gaduh gelisah.


membahayakan pasien maupun orang lain.  Lakukan persuasi untuk menenangkan 
 

 pasien, maksimal 15 menit.

Pemberian obat oral: 60
 

  Apabila langkah persuasi tidak berhasil, 
 Pasien dewasa: Haloperidol 0,5 mg setiap pertimbangkan pemberian obat injeksi: 

 4-6 jam, dosis maksimal 10 mg/ hari. Haloperidol 5 mg (1 ampul), intramuscular, 

 Pasien geriatrik: Haloperidol 0,5 mg setiap dapat diulang setiap 30 menit, dosis 
4-6 jam, dosis maksimal 3 mg/ hari. maksimal 30 mg/ hari.

 

Pemberian obat injeksi: 60
 3 . Psikotik Organik 

Pada pasien dewasa dengan kondisi gaduh gelisah Manifestasi klinik: 62 
berat yang membahayakan dirinya sendiri maupun  Adanya halusinasi auditorik maupun visual 
orang lain dapat diberikan Haloperidol injeksi 5 mg (suara atau bayangan tanpa sumber, tanpa 
(1 ampul) I.M, dapat diulang setelah 30 menit, stimulus) atau waham (keyakinan yang 
dengan dosis maksimal 10 mg/ hari. salah, menetap, tidak sesuai dengan fakta 

 dan tidak bisa dikoreksi).


Pada pasien geriatrik dengan kondisi gaduh gelisah  Tidak didapatkan adanya gangguan tingkat 
berat yang membahayakan dirinya sendiri maupun 

 kesadaran.
37 



 
 Adanya bukti objektif dari pemeriksaan fisik/   Kehilangan minat dan kegembiraan

pemeriksaan neurologis/ pemeriksaan  Berkurangnya energi yang menuju 
penunjang lainnya dan atau adanya riwayat meningkatnya keadaan yang mudah lelah 
penyakit medis.

 (rasa lelah yang nyata sesudah kerja 

 Diasumsikan ada hubungan antara kondisi sedikit saja) dan menurunnya aktivitas
medis umum dengan munculnya gejala  

psikotik. Gejala klinis penyerta: 59
  

 Ditemukan adanya perbaikan pada gejala   Konsentrasi dan perhatian berkurang
psikotik yang mengikuti perbaikan kondisi 

  Harga diri dan kepercayaan diri berkurang
medis umum penyebabnya.  Gagasan tentang rasa bersalah dan 

 
  tidak berguna
  Pandangan masa depan yang suram 

Tatalaksana: 63
 

 dan pesimistis


 Tatalaksana kondisi medis umum yang  Gagasan atau perbuatan 
 mendasari timbulnya gejala psikotik organik.

 membahayakan diri atau bunuh diri
 Manajemen lingkungan

   Tidur terganggu
 Pemberian antipsikotik (jenis obat dan dosis  Nafsu makan berkurang

disesuaikan dengan kondisi medis umum  

yang mendasari) Tatalaksana: 59
 

 Kombinasi psikoterapi dan obat antidepresan 
4 . Depresi memberikan hasil yang baik. Pilihan obat 

Gangguan suasana perasaan depresi yang antidepresan yang dapat diberikan yaitu: 
 

merupakan akibat langsung dari stroke.  Fluoksetin, rentang dosis anjuran 10-40 
 mg/ hari

Gejala klinis utama: 59  

 Suasana perasaan depresi  

38 



 Sertralin, rentang dosis anjuran 50-150 mg/ 
hari


 Escitalopram, rentang dosis anjuran 20-

60 mg/ hari
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

39 



 7. Murthy AK KVSK. Meta-analysis of GSTM1 and GSTT1 
KEPUSTAKAAN 
 polymorphisms and risk of nasopharyngeal cancer. Asian 

1. Chan J, PIlch B, Kuo T, Wenig B, Lee A. Tumours of the Pacific J Cancer Prev. 2013; 14. 
nasopharynx. In Barnes L EJRPSD, editor. WHO classification of  
tumours: head & neck tumours. Lyon: IARC Press.; 2005. p. 81 8. Xue WQ ea. Quantitative association of tobacco smoking with 
- 106. the risk of nasopharyngeal carcinoma: a comprehensive 

 meta-analysis of studies conducted between 1979 and 2011. 
 

2. Adham M KAMAea. Nasopharyngeal carcinoma in Indonesia: [Online].; 2013 [cited 2016 Agustus 8. Available from: 
epidemiology, incidence, signs, and symptoms at presentation. http://aje.oxfordjournals.org/. 
Chin J Cancer. 2012; 31(4).  

 9. Jin J OZWZ. Association of fruit and vegetables with the risk 
3. Ferlay J SIea. Cancer incidence and mortality worldwide: of nasopharyngeal cancer: evidence from a meta-analysis. 

sources, methods and major patterns in GLOBOCAN 2012. Int. Springer Nature. 2014 Juli. 
J. Cancer. 2015; 136. 

 
 10. Chan ATC ea. Nasopharyngeal cancer: EHNS-ESMO-ESTRO 

4. Chang TE AH. The enigmatic epidemiology of clinical pratice guidelines for diagnosis, treatment and 
nasopharyngeal carcinoma. Cancer Epidemiology Biomarkers follow-up. Ann. of Oncol. 2012; 23(Supplement 7). 
Prev. 2006 Oktober; 15(10).  

 11. NCCN Clinical Practice Guidelines in Oncology: Head and 
5. Adham M, Gondhowiardjo S, Soediro R, Jack Z, Lisnawati , Neck Cancers. Version I.2016.. 

Witjaksono F, et al. Pelayanan nasional pelayanan kedokteran:  
kanker nasofaring: Kementerian Kesehatan RI. 12. Irungu C, Obura H, Ochola B. Prevalence and predictor of 

 malnutrition in nasopharyngeal carcinoma. Clin Med 
6. Ji XM ea. Nasopharyngeal carcinoma risk by histologic type Insights Ear Nose Throat. 2015; 8:19-12. 

in central China: impact of smoking, alcohol and family  
history. Int. J. Cancer. 2010; 129. 13. Bozzeti F, V B. Principles and management of nutritional support 

in cancer. In Walsh D, Caraceni A, Fainsinger R, Foley K, 
 

40 



Glare P, Goh C, editors. Palliative medicine. Philadelphia: 20. Nuhoni S, Indriani , al e. Panduan pelayanan klinis kedokteran 
Elsevier; 2009. p. 602-7. fisik dan rehabilitasi: disabilitas pada kanker Jakarta: Perdosri; 

 2014. 
14. Ledesma N. Prostate cancer. In Marian M, Robert S, editors.  

Clinical nutrition for oncology.: Jones and Bartlett Publishers; 21. American Cancer Society. [Online]. Available from: 
2010. p. 245-259. http://www.cancer.org/cancer/nasopharyngealcancer/detailed 

 guide/nasopharyngeal-cancer-survival-rates. 
15. National Cancer Institute. [Online]. [cited 2016 April 15.  

Available from: http://www.cancer.gov. 22. August D, Huhmann M. ASPEN clinical guidelines: nutrition 
 support therapy during adult anticancer treatment and in 
16. American Cancer Society. [Online]. [cited 2015 April 25. Available hematopoietic cell transplantation. J Parent Ent Nutr. 2009; 

from: 33(5). 
http://www.cancer.org/acs/groups/cid/documents/webconten  
t/003124-pdf.prd. 23. Cederholm T, Bosaeus I, Barazzoni R, Bauer J, Van Gossum A, 

 Klek S, et al. Diagnostic criteria for malnutrition - an ESPEN 
17. Arends J. ESPEN Guidelines: nutrition support in cancer. 2014. consensus statement. Clin Nutr. 2015 Maret; 34. 

ESPEN Congress Geneva.  
 24. Evan W, Morley J, Argiles J, Bales C, Baracos V, Guttridge D, 
18. Tulaar A, Wahyuni L, Nuhoni S, al e. Pedoman et al. Cachexia: a new definition. Clin Nutr. 2008; 27. 

pelayanan kedokteran fisik dan rehabilitasi pada  
disabilitas Jakarta: Pedosri. 25. Fearon K, Strasser F, Anker S, al e. Definition and 

 classification of cancer cachexia: an international consensus. 
19. Wahyuni L, Tulaar A. Pedoman standar pengelolaan Lancet Oncol. 2011.; 12:489-95\. 

disabilitas berdasarkan kewenangan pemberi pelayanan  
kesehatan Jakarta: Pedosri; 2014. 26. Arends J, Bodoky G, Bozzeti F, Fearon K, Muscaritoli M, Selga G. 

ESPEN guidelines on enteral nutrition: non surgical oncology. 
Clin Nutr. 2006; 25:245-49. 

 
41 



27. Bozzeti F. Nutritional support of the oncology patient. 34. Tazi E, Errihani H. Treatment of cahcexia in oncology. Indian 
Critical Rev in Onc/Hematol. 2013; 87:172-200. j Palliat Care. 2010; 16:129-37. 

  
28. Cohen D, Sucher K. Neoplastic disease. In Nelms M, Sucher K, 35. Argiles J, Olivan M, Busquets S, Lopez-Soriano F. Optimal 

Lacey K, Roth S, editors. Nutrition therapy and management of cancer anorexia-cachexia syndrome. 
pathophysiology, edisi 12. Belmont: Wadsworth; 2011. p. Canc Manag Res. 2010; 2:27-38. 
702-74.  

 36. Radbruch L, Elsner F, Trottenberg P, Strasser F, Baracos V, 
29. Grant B, Hamilton K. Medical nutrition therapy for cancer Fearon K. Clinical practice guideline on cancer cachexia in 

prevention, treatment, and recovery. In Mahan L, Escott- advanced cancer patients with a focus on refractory cachexia.. 
Stump S, Raymond J, editors. Krause's food & nutrition therapy, Aachen: Department of Palliative Medicine/European 
ed 13. Missouri: Saunders Elsevier; 2013. p. 832-56. Palliative Care Research Collaborative. 2010. 

  
30. Cangiano C, Laviano A, Meguid MMM, Conversano L, Preziosa 37. Peterson D, Bensadoun R, Roila F. Management of oral and 

L. Effects of administration of oral brached-chain amino acids gastrointestinal mucositis ESMO clinical practice guideline. . 

on anorexia and caloric intake in cancer patients. J Natl  
Cancer Inst. 1996; 88:550-2. 38. Wiser W, Berger A. Practical management of chemotherapy-

 induced nausea and vomiting. In Ettinger D, Kloth DNK, editors. 
31. Le Bricon T. Effects of administration of oral brached-chain NCCN clinical practice guideline in oncology: antiemetisis. 

amino acids on anorexia and caloric intake in cancer patients. Version 2.2006.; 2005. 
Clin Nutr Edinb Scotl. 1996; 15:337.  

 39. Guru K, Manoor U, Supe S. A comprehensive review of head 
32. Agricultural Research Service (ARS). [Online]. [cited 2016 and neck cancer rehabilitation: physical therapy perspectives. 

Februari 24. Available from: https://ndb.nal.usda.gov. Indian J Palliat Care. 2012; 18(2): p. 87-97. 

  
33. Arends J. [Online Course]. Available from: 40. Vargo M, Smith R, Stubblefield M. Rehabilitation of the cancer 

http://lllnutrition.com/mod_III/TOPIC26/m_264.pdf. patient. In DeVita, Hellman, and Rosenberg's cancer: principles 
 

42 



 
 & practice of oncology, ed 8. Philadelphia: Lippincott Williams 46. Scottish Intercollegiate Guideline Network. Diagnosis 

& Wilkins; 2009. p. 2873-5. and management of head and neck cancer: a national 
 clinical guideline. 2006: p. 47-52. 
41. Vargo M, Riuta J, Franklin D. Rehabilitation for patients  

with cancer diagnosis. In Frontera W, DeLisa J, Gans B, 47. Society TBP. Cancer pain management. 2010. 

Walsh N, Robinson L, editors. Delisa's physical medicine  
and rehabilitation: principal & practice, ed 5. Philadelphia: 48. Control of pain in adult with cancer: a national 
Lippincott Williams & Wilkins; 2010. p. 1168-70. clinical guideline. 2008: p. 479-83. 

  
42. Murphy B, Gilbert J. Dysphagia in head and neck cancer 49. Silver J. Nonpharmacologic pain management in the patient 

patients treated with radiation: assessment, sequelae, and with cancer. In Stubblefield D, O'dell M. Cancer rehabilitation 
rehabilitation. Semin Radiat Oncol. 2009; 19(1): p. 35-42. principles and practice. New York: Demos Medical Publishing; 

 2009. p. 479-83. 

43. Menderhall W, Werning J, Pfister D. Principles & practice of  
oncology, ed 9. In DeVita, Hellman, and Rosenberg't Cancer: 50. National Cancer Institute. [Online].; 2014 [cited 2014 Juli 11. 

principles & practice of oncology, ed 9. Philadelphia: Available from: 

Lippincott Williams & Wilkins; 2011. p. 729-80. http://www.cancer.gov/cancertopics/pdq/supportivecare/lymp 

 hedema/healthprofessional/page2. 

44. Tschiesner U. Preservation of organ function in head and neck  
cancer. GMS Curr Top Otorhinolaryngol Head Neck Surg. 2912; 51. Best practice for the management of lymphoedema: 
11: p. 865-1011. international consensus London: Medical Education 

 Partnership; 2006. 

45. Howren M, Christensen A, Karnell LH FG. Psychological  
factors associated with head and neck cancer treatment and 52. Alikashi M, Kazemi M, Nokar S, Khojasteh A, Sheikhzadeh S. 

survivorship: evidence and opportunities for behavioral Step-by-step full mouth rehabilitation of a nasopharyngeal 

medicine. Consult Clin Psychol. 2013; 81(2): p. 299-317. carcinoma patient with tooth and implant-supported 
 

 
43 



prostheses: a clinical report. Contemporary Clin Dentistry. 58. Lam L, Leung S, Chow L. Functional experential hallucinosis 
2011; 2(3): p. 256-60. after radiotherapy for nasopharyngeal carcinoma. J Neurol 

 Neurosurg Psychiatry. 1998 Feb; 64(2): p. 259-61. 
53. Pauloski B. Rehabiliation of dysphagia following head and neck  

cancer. Phys Med Rehabil Clin N Am. 2008; 19(4): p. 889-928. 59. Amir N, Wirasto R, Juniar , Mustapa , Desmiarti , Khamelia. 
 Panduan Nasional Pelayanan Keokteran Jiwa; 2012. 
54. Ho M. Communication and swallowing dysfunction in  

the cancer patient. In Stubblefield D, O'dell M. Cancer 60. Departemen Psikiatri RSCM. Standar Prosedur 
rehabilitation: principles and practice. New York: Demos Operasional Penanganan Delirium. 2014.. 
Medical Publishing; 2009. p. 941-57.  

 61. Departemen Psikiatri RSCM. Standar Prosedur 
55. Capozzi L, Lau H, Reimer R, McNeely M, Giese-Davis J, Culos- Operasional Penanganan Gaduh Gelisah. 2014.. 

Reed S. Exercise and nutrition for head and neck cancer  
patients: a patient-oriented, clinic-supported randomized 62. Direktorat Jenderal Pelayanan Medik Departemen 
controlled trial. BMC Cancer. 2012; 12. Kesehatan RI. Pedoman Penggolongan dan Diagnosis 

 Gangguan Jiwa di Indonesia. Edisi 3. 1993.. 

56. National Health Service. [Online].; 2013 [cited 2015 Januari 7.  
Available from: http://www.nhs.uk/Conditions/Chronic- 63. Cummings J. Organic psychosis. Psychosomatics. 1988 Jan; 
fatigue-syndrome/Pages/Treatmen.aspx. 29(1): p. 16-26. 

 
  
57. Wu X, Gu M, Zhou G, Xu X, Wu M, Huang H. Cognitive and  

 
neuropsychiatric impairment in cerebral radionecrosis  
patients after radiotherapy of nasopharyngeal carcinoma.  

 
BMC Neurol. 2014; 14(1): p. 1-6.  

 
 
 
 
 

44