Indonesian Society of Hypertension
Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia

Panduan 
Pengenalan dan 
Tatalaksana 
Hipertensi Resisten 
Di Indonesia 
2024

160

140

120

100


PANDUAN PENGENALAN DAN 
TATALAKSANA HIPERTENSI 

RESISTEN DI INDONESIA 
2024

Editor :
Siska Suridanda Danny

Indonesian Society of Hypertension
Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia

Jakarta 2024



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

DAFTAR KONTRIBUTOR

Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia (PERHI) 
Mengucapkan terima kasih kepada 

para kontributor buku
“Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di 

Indonesia 2024”

Amanda Tiksnadi, dr., Sp.S (K), PhD
Departemen Neurologi 
FK Universitas Indonesia Jakarta
RS Cipto Mangunkusumo

 
Anasthasia Sari S Mumpuni, dr, Sp.JP(K), FIHA

SMF Kardiologi 
RS Pondok Indah - Pondok Indah Jakarta

 
Frits RW Suling, .dr.,Sp.JP(K), FIHA

SMF Kardiologi dan Kedokteran Vaskular 
Rumak Sakit 
Universitas Kristen Indonesia.
Divisi Kardiologi dan Vaskular
Departemen Ilmu Penyakit Dalam, Fakultas Kedokteran Universitas 
Kristen

Ni Made Hustrini, dr., Sp.PD-KGH
Divisi Ginjal Hipertensi 
Departemen Ilmu Penyakit Dalam
FKUI/ RS Cipto Mangunkusumo

Paskariatne Probo Dewi, dr., Sp.JP(K), FIHA
Departemen Kardiologi 
RS Pusat Angkatan Darat Gatot Soebroto

ii Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

Rakhmad Hidayat, Dr., dr., SpS(K), MARS
Departemen Neurologi
FK Universitas Indonesia Jakarta
RS Cipto Mangunkusumo

Siska Suridanda Danny, dr., Sp.JP(K), FIHA
Departemen Kardiologi dan Kedokteran Vaskular 
Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia
Pusat Jantung Nasional Harapan Kita Jakarta

Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia iii



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

DAFTAR ISI

Kontributor ..............................................................................................  ii
Daftar Isi ...................................................................................................  iv
Daftar Gambar ........................................................................................  v
Daftar Tabel .............................................................................................  vi
Daftar Singkatan .....................................................................................  vii
Kata Pengantar ........................................................................................  ix

BAB I PENDAHULUAN .........................................................................  1
Definisi .....................................................................................................  1
Epidemiologi dan Prevalensi ................................................................  2
Prognosis .................................................................................................  2
Karakteristik Pasien dan Kondisi terkait ...............................................  3

BAB II DIAGNOSA HIPERTENSI RESISTEN .................................. 5
A.  Diagnosis ...........................................................................................  5
B. Identifikasi Hipertensi Sekunder sebagai Penyebab 
 Hipertensi Resisten ...........................................................................  9
C.  Faktor lain sebagai penyebab hipertensi resisten .......................  17

BAB III TATA LAKSANA HIPERTENSI RESISTEN .......................... 21
A. Pendekatan Nonfarmakologis ........................................................  21
B.  Terapi Farmakologis ........................................................................  28
C.  Algoritma diagnosis dan tatalaksana ............................................  33

BAB IV PERAN DENERVASI ARTERI RENALIS DALAM 
TATALAKSANA HIPERTENSI RESISTEN ...................................... 37
Mekanisme kerja dan rasionalisasi terapi ............................................  37
Indikasi dan kontraindikasi ....................................................................  39
Efektifitas dan telaah studi .....................................................................  43

iv Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

DAFTAR GAMBAR

Gambar 1.  Insidensi hipertensi sekunder berdasarkan ‘
 kelompok usia ..................................................................  13
Gambar 2.  Algoritma skrining hipertensi sekunder ........................  14
Gambar 3.  Prinsip terapi stimulasi refleks baroreseptor ................  25
Gambar 4.   Terapi Transcranial direct current stimulation (tDCS) ..  26
Gambar 5.  Terapi Transcranial Magnetic Stimulation (TMS) ..........  27
Gambar 6.  Algoritma evaluasi dan penegakan diagnosis hipertensi 

resisten ..............................................................................  33
Gambar 7.  Algoritma tatalaksana hipertensi resisten .....................  34
Gambar 8.  Pemilihan pasien untuk terapi denervasi ginjal ...........  42

Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia v



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

DAFTAR TABEL

Tabel  1.   Rekomendasi ukuran manset .............................................  8
Tabel  2.  Petunjuk klinis yang mengarah pada penyebab hipertensi 

sekunder ................................................................................  11
Tabel  3  Skrining awal dan lanjutan penyebab hipertensi sekunder 15
Tabel  4.  Masalah klinis spesifik terkait dengan resistensi      

pengobatan ..........................................................................  30
Tabel  5.  Rekomendasi tatalaksana hipertensi resisten ...................  35
Tabel  6.  Terapi denervasi arteri renalis sebagai tatalaksana     

hipertensi resisten ................................................................  44

vi Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

DAFTAR ISTILAH DAN SINGKATAN

TD : Tekanan Darah 
HR : Hipertensi Resisten
ESH : European Society of Hypertension
ACEI : Angitensin Converting Enzym Inhibitor
ARB : Angiotensin Receptor Blocker 
CCB : Calcium Channel Blocker 
RS : Rumah Sakit 
HBPM : Home Blood Pressure Monitoring
LVH : Left Ventricular Hypertrophy 
ABPM : Ambulatory Blood Pressure Monitoring
OSA : Obstructive Sleep Apnea
TDS : Tekanan Darah Sistolik
TDD : Tekanan Darah Diastolik 
TSH : Tiroid Stimulating Hormone 
LFG : Laju Filtrasi Glomerulus
PAC : Plasma Aldosterone Concentration 
PRA : Plasma Renin Activation 
ARR : Aldosterone/Renin Plasma 
NHANES : National Health and Nutrition Examination Survey 
DASH : Dietary Approaches to Stop Hypertension
MBSRP : Mindfulness-Based Stress Reduction Program
tDCS : Transcranial direct current stimulation 
TMS : Transcranial magnetic stimulation 
TENS : Transcutaneous electrical nerve stimulation
RDN : Renal Denervation 

Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia vii



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

MRA : Mineral Receptor Antagonist 
PGK : Penyakit Ginjal Kronik
HCT : Hydrochlorothiazide
RAA : Renin-Angiotensin-Aldosterone
ESH : European Society of Hypertension
KV : Kardiovaskular
HMOD : Hypertension Mediated Organ Damage
OAINS : Obat Antiinflamasi Nonsteroid
WHO : World Health Organization 

viii Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

KATA PENGANTAR 

Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia (PERHI) selalu berupaya 
menyebarkan pengetahuan tentang hipertensi bagi siapa saja yang 
berkepentingan di Indonesia. Oleh karenanya, setiap tahun PERHI 
menerbitkan setidaknya satu publikasi tentang hipertensi. Pada tahun ini 
diterbitkan sebuah konsensus tentang tatalaksana hipertensi resisten. 
Saya percaya konsensus ini berguna bagi dokter dalam menangani 
hipertensi resisten di Indonesia. Bagi sejawat yang bekerja di fasilitas 
kesehatan tingkat pertama, konsensus tatalaksana hipertensi resisten 
dapat digunakan untuk memilih pasien yang perlu dirujuk ke fasilitas 
kesehatan tingkat lanjut. Bagi sejawat yang bekerja di fasilitas kesehatan 
tingkat lanjut, konsensus ini dapat digunakan untuk memilih terapi yang 
setepat mungkin sesuai keadaan setempat. Bagi pengampu kesehatan 
di Indonesia, konsensus ini berisi jenis pemeriksaan yang perlu dipenuhi 
untuk deteksi dan penatalaksanaan hipertensi resisten terkini.  
Saya sangat menghargai upaya para penulis yang telah berkontribusi 
menyaring bukti penelitian terbaik dan menyusunnya menjadi dokumen 
Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia. Saya percaya kontribusi 
sejawat akan memperbaiki tatalaksana hipertensi resisten di Indonesia.  

Ketua PERHI/InaSH 

dr. Erwinanto, Sp.JP(K), FIHA

Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia ix



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

x Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

BAB I 
PENDAHULUAN

Hipertensi hingga saat ini masih merupakan salah satu penyebab 
kematian kardiovaskular utama di Indonesia dan seluruh dunia. Meskipun 
telah banyak upaya untuk memperbaiki pengenalan dan tatalaksana 
hipertensi, sebagian pasien gagal mencapai kendali tekanan darah (TD) 
sesuai target walaupun telah mendapatkan obat-obatan yang diindikasikan. 
Kelompok pasien ini digolongkan sebagai hipertensi resisten dan secara 
umum dianggap memiliki risiko terjadinya komplikasi organ dan kematian 
terkait hipertensi yang tinggi. Karenanya, dipandang penting untuk 
memiliki suatu panduan tingkat nasional agar dapat mendeteksi serta 
menatalaksana pasien hipertensi resisten dengan lebih baik.

Definisi 
Dalam Panduan tatalaksana hipertensi oleh European Society of 
Hypertension/ESH yang dikeluarkan pada tahun 2023, hipertensi resisten 
didefinisikan sebagai TD yang belum terkontrol (TDS ≥ 140 mmHg 
atau TDD ≥ 90 mmHg di RS atau klinik) meskipun sudah dilakukan 
modifikasi gaya hidup serta optimalisasi regimen tiga obat yang meliputi 
golongan penghambat sistem Renin-Angiotensin-Aldosterone (ACE-I/
ARB), CCB, dan diuretik golongan thiazid/thiazide-like. Pengukuran TD 
harus dikonfirmasi oleh pemeriksaan di luar RS atau klinik (Home Blood 
Pressure Monitoring/HBPM) yang menunjukkan nilai TD 24 jam yang tidak 
terkontrol (TDS≥130 mmHg atau TDD≥80 mmHg). Selain itu, berbagai 
penyebab hipertensi resisten palsu (terutama kepatuhan pengobatan 
yang buruk) dan hipertensi sekunder juga telah disingkirkan.1 Terminologi 
hipertensi resisten juga dapat diterapkan untuk pasien dengan TD yang 
berhasil mencapai target namun membutuhkan empat atau lebih jenis 
obat hipertensi untuk kendali TD. 1–3

Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia 1



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

Epidemiologi dan Prevalensi 
Prevalensi hipertensi resisten sulit dikuantifikasi dikarenakan variasi data 
yang sangat beragam pada praktik sehari-hari; misalnya perbedaan 
pengambilan data pada populasi umum di masyarakat luas atau populasi 
di pusat kesehatan/uji klinik. Definisi TD tidak terkontrol pun berbeda 
dalam berbagai penelitian yaitu 140/90 mmHg atau 130/80 mmHg. Sejauh 
ini prevalensi dilaporkan bervariasi antara 14-37% pada berbagai studi 
observasional, uji klinik dan meta-analisis. Jika menggunakan definisi 
operasional yang seragam, angka prevalensi diperkirakan mendekati 
5-10% dari keseluruhan populasi hipertensi. Pada praktik klinik sehari-hari, 
adanya kecurigaan terhadap hipertensi resisten harus dibuktikan dengan 
menganalisa berbagai faktor seperti kecukupan dosis obat, kepatuhan 
minum obat, dan data mengenai angka TD di luar RS/klinik. Faktor yang 
berperan dalam diagnosis hipertensi resisten akan diuraikan lebih lanjut 
pada bab 2.1–4 

Prognosis
Prognosis jangka panjang individu dengan hipertensi resisten belum 
dapat ditentukan secara akurat. Namun, bukti-bukti menunjukkan bahwa 
prognosis pada pasien hipertensi resisten cenderung tidak baik karena 
memiliki risiko kerusakan organ target yang lebih tinggi, seperti LVH 
(Left Ventricular Hypertrophy), penebalan intima-media karotis, lesi retina, 
mikroalbuminuria, infark miokard, stroke, gagal jantung, dan gagal ginjal. 
Lebih lanjut, pasien dengan hipertensi resisten biasanya datang dengan 
kombinasi faktor risiko kardiovaskular lainnya, seperti obesitas, diabetes, 
dan penyakit ginjal kronik yang semakin meningkatkan risiko morbiditas 
dan mortalitas.4

Indeks kekakuan arteri dan pengukuran TD menggunakan metode 
Ambulatory Blood Pressure Monitor/ABPM juga mendapatkan bahwa 
penurunan TD malam hari <10% (nondipper) secara independen 
berhubungan dengan morbiditas dan mortalitas kardiovaskular yang 
semakin buruk. Sehingga ABPM berperan tidak hanya dalam penegakan 

2 Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

diagnosis hipertensi resisten tapi juga untuk tujuan prognostik.5

Karakteristik Pasien dan Kondisi terkait
Hipertensi resisten ditandai oleh kelompok demografis tertentu, 
komobiditas, penyimpangan fisiologis, dan abnormalitas metabolik. 
Namun, faktor tersebut tidak secara eksklusif berdiri sendiri karena dapat 
saling bergantung (misalnya  TD  non-dipping atau reverse dipping dan 
reaktivitas berlebih sistem saraf simpatis, obesitas viseral dan aldosteron 
berlebih). Demografi terkait hipertensi resisten adalah ras kulit hitam, usia 
tua, dan jenis kelamin laki-laki.2

Berbagai komorbiditas telah diketahui berhubungan dengan hipertensi 
resisten. Obesitas, hipertrofi ventrikel kiri, albuminuria, diabetes melitus, 
penyakit ginjal kronik, skor framingham risiko penyakit kardiovaskular 
dalam 10 tahun, dan obstructive sleep apnea (OSA) lebih sering ditemui 
pada pasien hipertensi resisten. Proporsi yang sangat tinggi (60% – 84%) 
dari pasien hipertensi resisten memiliki OSA. Abnormalitas tidur lainnya 
juga bermanifestasi pada hipertensi resisten (dibandingkan mereka 
dengan hipertensi terkontrol atau normotensif) termasuk durasi tidur yang 
lebih pendek, berkurangnya efisiensi tidur, dan rapid eye movement sleep 
(REM) yang lebih rendah.2

Abnormalitas fisiologis pada hipertensi resisten termasuk disfungsi/
penyakit vaskular yang dibuktikan sebagai aterosklerosis arteri karotis 
dan perifer, gangguan fungsi endotelial, penurunan komplains arteri, 
dan peningkatan resistensi vaskular sistemik. Penurunan normal di 
malam hari (nocturnal dipping) juga meningkat pada proporsi tinggi 
(43% – 65%) individu dengan hipertensi resisten. Peningkatan penurunan 
TD  nokturnal terlihat lebih jelas pada pasien hipertensi tak terkontrol 
dibandingkan terkontrol. Pola non-dipping pada ABPM pada individu 
dengan hipertensi resisten dihubungkan dengan penurunan variabilitas 
TD  yang merupakan suatu penanda over-reaktifitas sistem saraf simpatis. 
Reverse dipping, yaitu terjadinya peningkatan  TD  paradoks di malam hari, 
diduga berhubungan dengan peningkatan kerusakan organ subklinis dan 

Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia 3



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

risiko kejadian penyakit kardiovaskular. Kondisi ini juga dikaitkan dengan 
peningkatan aktifitas sistem saraf simpatis di malam hari. 2

Hipertensi resisten juga dihubungkan dengan gangguan metabolik seperti 
hiperurisemia, aldosteron berlebih, dan supresi kadar renin tersirkulasi 
(sekitar 60% pasien hipertensi resisten memiliki kadar renin rendah). 
Secara umum, hipertensi resisten ditandai oleh sensitifitas  TD  yang 
tinggi terhadap sodium. Pengurangan intake sodium secara signifikan 
hingga mencapai 50 mmol/hari, menurunkan  TD  pada banyak individu 
dengan hipertensi resisten secara cepat dan mengagumkan. Terlebih lagi, 
derajat keparahan sleep apnea pada pasien hipertensi resisten secara 
positif berhubungan dengan intake sodium dalam diet, terutama pada 
pasien dengan hiperaldosteronisme. Konsentrasi kopeptin plasma, suatu 
marker pelepasan vasopresin, hampir mencapai dua kali lipat lebih tinggi 
pada individu dengan hipertensi resisten dibandingkan mereka dengan 
terkontrol.2

Simpulan

• Hipertensi resisten didefinisikan sebagai  TD  yang belum 
terkontrol (TDS ≥140 mmHg atau TDD≥90 mmHg di RS atau 
klinik) meskipun sudah dilakukan modifikasi gaya hidup serta 
optimalisasi regimen tiga obat 

• Prevalensi hipertensi resisten sekitar 5-10% setelah eksklusi 
hipertensi resisten palsu 

• Prognosis jangka panjang individu dengan hipertensi resisten 
cenderung buruk karena kerusakan organ target yang lebih 
tinggi

4 Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

BAB II 
DIAGNOSA HIPERTENSI RESISTEN

A. Diagnosis

A.1. Identifikasi Hipertensi Resisten Palsu

Langkah kunci dalam mendiagnosis hipertensi resisten adalah memastikan 
bahwa kenaikan  TD  benar-benar konsisten. Pseudo-resistensi harus 
dieliminasi dengan riwayat dan tinjauan obat yang cermat, diikuti dengan 
pengukuran  TD  dengan teknik yang tepat. Dengan asumsi perancu ini 
tidak ada dan terapi obat standar telah gagal, maka diagnosis hipertensi 
resisten dapat ditegakkan.6

Setiap pasien dengan hipertensi resisten memerlukan setidaknya 
beberapa pemeriksaan untuk penyebab sekunder. Obstructive Sleep 
Apnea (OSA), penyakit ginjal kronis, dan hiperaldosteronisme primer 
adalah komorbiditas yang paling sering terjadi. Evaluasi penyebab 
sekunder harus mencakup riwayat dan pemeriksaan fisik  komprehensif 
untuk mencari petunjuk adanya penyebab lain yang mendasari. 6

Selain dari anamnesis dan pemeriksaan fisik, semua pasien dengan 
hipertensi resisten setidaknya harus menjalani pemeriksaan dengan 
tes fungsi ginjal dan tes urin dipstick.6 Hal ini disebabkan prevalensi 
penyakit ginjal kronis tinggi pada populasi ini. Setiap ketidaknormalan 
dalam pemeriksaan dasar ini sebaiknya diikuti dengan pemeriksaan 
ultrasonografi ginjal. Pemeriksaan sodium, kalium, dan glukosa serum juga 
disarankan karena tes ini sederhana dan seringkali membantu. Efek “white 
coat” juga sering kali dapat menyebabkan kerancuan maka pemantauan 
TD  ambulatori selama 24 jam juga sebaiknya dilakukan. 6

A.2. Evaluasi terhadap Kepatuhan Minum Obat

Ketidakpatuhan terhadap pengobatan merupakan langkah pertama yang 
harus dilakukan saat mendiagnosis hipertensi resisten palsu. Kepatuhan 

Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia 5



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

terhadap pengobatan sangat bervariasi selama perjalanan pengobatan 
dan umumnya menurun seiring waktu. Menurut WHO, hambatan dan 
faktor yang memengaruhi ketaatan terhadap pengobatan dapat dibagi 
menjadi lima kategori berikut7:
1. Sosiodemografis

Usia, etnis, tingkat pendapatan dan literasi, status sosial dan dukungan 
sosial.

2. Sistem perawatan kesehatan
Hubungan pasien-dokter dan jaminan kesehatan.

3. Hubungan dengan Terapi
Peningkatan jumlah obat antihipertensi yang diresepkan, pilihan 
kelas obat dan profil efek sampingnya, yaitu diuretik atau kombinasi 
obat dengan dosis tetap yang mengandung diuretik berhubungan 
dengan tingkat ketidakpatuhan yang lebih tinggi.11  Efek samping 
obat dapat cukup signifikan untuk memengaruhi ketaatan terhadap 
obat antihipertensi. Oleh karena itu, pasien sebaiknya diberikan 
konseling tentang efek samping potensial yang umum terjadi pada 
obat antihipertensi yang diresepkan dan langsung terlibat dalam 
pengambilan keputusan terkait pengobatan.8

4. Hubungan dengan kondisi klinis lainnya
Gangguan psikiatrik, ketergantungan obat atau alkohol, demensia 
yang terkait dengan usia, dan disabilitas ditambah polifarmasi dapat 
secara negatif memengaruhi ketaatan terhadap pengobatan, kontrol  
TD, dan hasil klinis.9

5. Hubungan dengan pasien
Ketidakpahaman pasien tentang diagnosis atau penyebabnya; 
kurangnya pengetahuan tentang penyakit dengan persepsi yang 
tidak akurat tentang keparahan penyakit yang tidak bergejala dan 
efikasi pengobatan; atau ketakutan terhadap efek samping dan 
ketergantungan obat. Semua ini dapat menyebabkan penolakan 
penyakit, penggunaan terapi alternatif, dan tindak lanjut yang buruk, 

6 Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

meningkatkan risiko ketidakpatuhan terhadap pengobatan dan 
mengancam hasil kesehatan individu.

A.3. Evaluasi terhadap teknik pengukuran TD di RS/Klinik
a. Lokasi pengukuran

Tempat standar untuk pengukuran  TD adalah arteri brakialis di 
lengan atas. Alat yang mengukur tekanan di pergelangan tangan dan 
jari memang sering digunakan, tetapi penting untuk disadari bahwa 
tekanan sistolik dan diastolik bervariasi secara substansial di bagian-
bagian yang berbeda dari percabangan arteri karena tekanan sistolik 
meningkat pada arteri yang lebih distal.

b. Metode Auskultasi
Meskipun metode auskultasi dengan menggunakan 
sfigmomanometer merkuri dahulu dianggap sebagai standar baku 
untuk pengukuran  TD, implementasi penggunaan tensimeter elektrik 
saat ini diterima sebagai alat pengukur standar.10 

c. Efek postur
Tidak ada konsensus mengenai apakah  TD  seharusnya diukur secara 
rutin saat duduk atau berbaring, meskipun sebagian besar panduan 
merekomendasikan duduk.

d. Ukuran manset 
Ukuran manset terhadap diameter lengan sangat penting. Kesalahan 
paling umum adalah menggunakan manset yang terlalu kecil, yang 
akan mengakibatkan estimasi tekanan yang terlalu tinggi. Ukuran 
manset yang direkomendasikan sesuai Pedoman Pengukuran  TD  di 
luar Rumah Sakit/Klinik yang dikeluarkan oleh Perkumpulan Dokter 
Hipertensi Indonesia (2022) ditunjukan pada tabel 1 sebagai berikut:

Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia 7



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

Tabel  1.  Rekomendasi ukuran manset

Anak-anak atau dewasa kurus 12 x 18 cm
Dewasa 12 x 26 cm
Dewasa dengan lengan besar 12 x 40 cm

Diadaptasi dari Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia (2022)11

A.4. Evaluasi  TD  di Luar Rumah Sakit
Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia (2019) telah menganjurkan 
pemantauan  TD  di rumah bagi semua orang dengan  TD  tinggi untuk 
membantu profesional kesehatan menentukan apakah pengobatan 
berhasil dan juga menghidari efek perancu yakni “White coat hypertension”. 
Pemantauan di rumah, atau pengukuran  TD  sendiri, bukan pengganti 
dari kunjungan rutin ke dokter. Rata-rata dari pengukuran pemantauan diri 
selama tiga hingga tujuh hari, dengan pembacaan pagi, siang dan malam 
yang ulang serta dilakukan dalam posisi duduk untuk menghasilkan data 
TD  yang akurat. Untuk observasi jangka panjang, pengukuran dapat 
diulang selama satu minggu setiap tiga bulan. 12

Apabila dengan evaluasi secara komperhensif baik dari sisi kepatuhan 
obat, evaluasi  TD  di RS dan di rumah telah dilakukan dengan baik dan 
menujukkan hasil  TD  tidak terkontrol maka kecurigaan adanya hipertensi 
resisten menjadi kuat dan sebaiknya dilanjutkan dengan pemeriksaan 
saringan lanjutan.

Simpulan

• Langkah utama dalam diagnosis hipertensi resisten adalah 
memastikan kenaikan  TD  benar konsisten serta mengeliminasi 
adanya pseudoresistensi melalui evaluasi kepatuhan minum 
obat dan pengukuran  TD  yang tepat

• Kepatuhan terhadap pengobatan hipertensi dipengaruhi oleh 
berbagai faktor seperti sosiodemografis, sistem perawatan 

8 Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

Kesehatan, komunikasi pasien-dokter, pemilihan terapi, dan 
kondisi klinis lainnya.

• Diagnosis hipertensi resisten dapat ditegakan setelah evaluasi 
komprehensif terhadap kepatuhan obat dan  TD  (di rumah 
maupun di Rumah Sakit/Klinik) yang menunjukan nilai tidak 
terkontrol (TD>140/90)

B. Identifikasi Hipertensi Sekunder sebagai Penyebab Hipertensi 
Resisten 

B. 1. Latar belakang
Sekitar 5-10% pasien hipertensi memiliki penyebab spesifik yang dapat 
diidentifikasi, atau dikenal sebagai hipertensi sekunder. Evaluasi klinis 
yang dilakukan terhadap pasien hipertensi bergantung pada kemungkinan 
penyebab dasarnya dan juga derajat kesulitan yang dihadapi dalam 
mencapai target TD karena banyak jenis hipertensi sekunder menunjukkan 
manifestasi sebagai hipertensi resisten. Pasien dengan hipertensi primer 
tidak akan banyak terpapar dengan berbagai pemeriksaan penunjang 
lanjutan yang kompleks, sebaliknya pasien dengan kecurigaan hipertensi 
sekunder seharusnya dilakukan pemeriksaan yang komprehensif. Strategi 
yang paling efektif jika menemukan kasus hipertensi sekunder adalah 
dengan menatalaksana mekanisme spesifik terkait penyebab dasar 
kenaikan nya. Sebagian kelainan yang mendasarinya dapat disembuhkan 
dan menyebabkan  dapat kembali normal sebagian atau sepenuhnya. 
Sangat penting untuk memahami petunjuk klinis yang mengarah pada 
hipertensi sekunder, karena tidak mungkin melakukan pemeriksaan yang 
kompleks untuk hipertensi sekunder pada semua pasien hipertensi.13,14

Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia 9



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

B. 2. Petunjuk klinis umum adanya hipertensi sekunder
Terdapat beberapa petunjuk klinis umum yang mengarah pada kecurigaan 
hipertensi sekunder (Tabel 2) antara lain: 

1) Hipertensi berat atau resisten.
2) Peningkatan  yang baru terjadi pada pasien hipertensi yang 

sebelumnya tekanan darahnya terkontrol.
3) Onset hipertensi terjadi pada usia <30 tahun pada pasien tanpa 

obesitas, tanpa Riwayat keluarga hipertensi, dan tidak ditemukan 
faktor risiko hipertensi lainnya.

4) Hipertensi maligna atau dengan peningkatan  yang berat (misalnya, 
pasien dengan hipertensi berat disertai tanda kerusakan organ 
target seperti edema papil atau perdarahan retina, gagal jantung, 
gangguan neurologi atau gangguan ginjal akut).

5) Hipertensi yang disertai adanya gangguan elektrolit, termasuk 
hipokalemia dan alkalosis metabolik.

6) Onset hipertensi terjadi sebelum memasuki usia pubertas.

Jenis hipertensi sekunder yang paling umum pada orang dewasa adalah 
penyakit parenkim ginjal, hipertensi renovaskular, aldosteronisme primer, 
OSA, dan akibat zat/obat. Distribusi jenis hipertensi sekunder berdasarkan 
usia dapat dilihat pada Gambar 1.1,15

Algoritma skrining pada pasien hipertensi sekunder ditunjukan oleh 
Gambar 2. Detail anjuran pemeriksaan skrining untuk hipertensi sekunder 
ditampilkan pada Tabel 2. 

10 Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

Tabel  2. Petunjuk klinis yang mengarah pada penyebab hipertensi 
sekunder

Kelainan Manifestasi klinis
Umum • Hipertensi berat atau resisten

• Peningkatan  mendadak (akut) yang 
sebelumnya stabil

• Onset terjadi sebelum usia pubertas
• Usia <30 tahun tanpa riwayat keluarga 

hipertensi dan tanpa obesitas
Penyakit renovaskular • Peningkatan kadar kreatinin serum yang tidak 

diketahui penyebabnya dan/atau peningkatan 
mendadak dan persisten kreatinin serum 
minimal 50% setelah pemberian ACE inhibitor, 
ARB, atau renin inhibitor

• Hipertensi sedang hingga berat pada pasien 
dengan aterosklerosis difus, ginjal kecil 
unilateral, atau ukuran ginjal asimetris lebih 
dari 1,5 cm yang tidak dapat dijelaskan oleh 
penyebab lain

• Hipertensi sedang hingga berat pada pasien 
dengan episode edema paru akut berulang

• Timbulnya hipertensi dengan  >160/100 mmHg 
setelah usia 55 tahun

• Bruit abdominal – sistolik atau diastolik (tidak 
terlalu sensitif)

Penyakit parenkim • Peningkatan kadar kreatinin serum
ginjal • Kelainan gambaran urinalisis
Hipertensi akibat obat • Peningkatan TD yang bersifat sementara selama 

paparan obat
• Obat yang sering mengakibatkan hipertensi 

akibat obat antara lain: 
- Kontrasepsi oral
- Steroid anabolik
- OAINS
- Obat kemoterapi (misalnya, inhibitor tirosin 

kinase/penghambat VEGF
- Stimulan (misalnya, kokain, metilfenidat)
- Inhibitor kalsineurin (misalnya, siklosporin)
- Antidepresan (misalnya, venlafaxine)

Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia 11



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

Feokromositoma • Peningkatan TD yang paroksismal
• Triad: sakit kepala (biasanya berdenyut), 

berdebar, dan berkeringat
Hiperaldosteronisme • Hipokalemia tanpa penyebab lain yang jelas, 
primer disertai dengan ekskresi kalium di urin; namun 

lebih dari separuh kasus ditemukan dengan 
normokalemia

Sindrom Cushing • Wajah Cushingoid, obesitas sentral, kelemahan 
otot-otot proksimal, dan ekimosis

• Berkaitan dengan penggunaan glukokortikoid 
jangka panjang

Obstruction sleep • Umum terjadi pada pasien hipertensi resisten, 
apnea terutama jika berat badan berlebih atau obesitas

• Dengkuran yang keras atau dengan episode 
apnea

• Rasa mengantuk di siang hari, kelelahan, dan 
konfusi di pagi hari

Koartaksio aorta • Hipertensi di lengan dengan denyut arteri 
femoralis yang melemah atau melambat disertai  
di kaki yang rendah atau sulit diukur

• Denyut arteri brakialis kiri melemah dan 
sama dengan denyut arteri femoralis jika asal 
dari arteri subklavia kiri berada di distal dari 
koartaksio 

Hipotiroidisme • Gejala klinis hipotiroidisme
• Peningkatan kadar TSH serum

Hiperparatiroidisme • Peningkatan kadar kalsium serum
primer

Diadaptasi dari Unger et al (2020)13

12 Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

Gambar 1. Insidensi hipertensi sekunder berdasarkan kelompok 
usia. (Diadaptasi dari Mancia et al (2023)1)

Penting untuk melalukan evaluasi seksama pada pasien hipertensi 
sekunder, terutama dengan penyebab yang dapat disembuhkan, seperti 
aldosteronisme primer, hipertensi terinduksi alkohol atau obat-obatan, 
stenosis arteri renalis, OSA, atau hipertensi karena penyebab endokrin 
lainnya.1,16 Detail indikasi klinis dan tes skrining untuk diagnosis hipertensi 
sekunder ditampilkan pada Tabel 2. Algoritma skrining pada pasien 
hipertensi sekunder ditunjukan oleh gambar 2.

Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia 13



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

‘

Gambar 2. Algoritma skrining hipertensi sekunder. Diadaptasi dari 
Wang et al (2022) dan Mancia et al (2023)1,16

14 Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

Tabel  3 Skrining awal dan lanjutan penyebab hipertensi sekunder
Etiologi hipertensi Prevalensi Prevalensi Tes skrining Tes konfirmasi/
sekunder Hipertensi pada tambahan

Hipertensi 
Resistent

Aldosteronisme 8-20% 17-23% Kadar aldosterone Tes pembebanan 
primer plasma (PAC); sodium oral, tes 

aktifitas renin infus salin, tes 
plasma (PRA); rasio supresi dengan 
aldosterone/renin captopril, MRI atau 
plasma (ARR) CT scan adrenal, 

sampling vena 
adrenal, scintigrafi 
adrenal

Penyakit parenkim 1-2% 2-10% Serum kreatinin, Tes spesifik untuk 
ginjal LFG, USG ginjal, mengevaluasi 

urinalisis penyebab kelainan 
ginjal (biopsi)

Penyakit stenosis 5-34% 2.5-20% Doppler renal Angiografi renalis
arteri renalis/ (duplex), CT scan, 
penyakit MRI atau MRA
renovaskular
Obstructive Sleep 25-50% >30% Kuesioner Berlin, Polisomnografi 
Apnea Epworth sleepness 

scroe, oksimetri di 
malam hari

Induksi/pengaruh 2-4% Tidak ada data Skrining zat (obat) Gejala putus zat/
alkohol atau obat- melalui urin/ obat terkait
obatan rambut
Feokromositoma* 0,1-0,6 <1% Fraksi metanefrin CT scan atau MRI 

urin 24 jam atau abdomen
metanefrin plasma 

Sindrom Cushing* <0,1% <1% Tes supresi Tes supresi 
deksametason 1 deksametason 
mg malam hari, dosis rendah 
ekskresi free 
kortisol urin 24 jam 
atau kadar kortisol 
saliva (midnight)

Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia 15



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

Hipotiroidisme* <1% 1-3% Kadar TSH dan free Tidak ada 
tiroksin 

Hipertiroidisme* <1% Kadar TSH dan free Scan dan uptake 
tiroksin iodin radioaktif

Koartasio Aorta* 0,1% <1% Echocardiografi CT angio toraks dan 
abdomen atau MRA

Diadaptasi dari Wang et al (2022)16

TSH=Thyroid stimulating hormone, MRA=Magnetic resonance angiography, OAINS=obat 
antiinflamasi nonsteroid
*Etiologi yang jarang ditemui

Simpulan
• Pertimbangkan skrining untuk hipertensi sekunder pada: 

1. Pasien dengan hipertensi onset dini (<30 tahun) khususnya 
tanpa adanya faktor risiko hipertensi (obesitas, sindrom 
metabolik, riwayat keluarga, dll)

2. Pasien dengan hipertensi resisten
3. Pasien dengan kendali  yang tiba-tiba memburuk
4. Hipertensi urgensi dan emergensi
5. Individu dengan kecurigaan tinggi menderita hipertensi 

sekunder berdasarkan petunjuk klinis yang kuat
• Pada pasien dengan hipertensi resisten, sebelum dilakukan 

pemeriksaan penunjang untuk hipertensi sekunder dianjurkan 
untuk menyingkirkan hipertensi resisten semu (pseudoresistant 
hypertension) dan hipertensi akibat obat/zat terlebih dahulu

• Skrining dasar untuk hipertensi sekunder harus mencakup 
penilaian riwayat penyakit secara menyeluruh, pemeriksaan fisik 
(lihat petunjuk klinis), biokimia darah dasar (termasuk sodium 
serum, kalium, LFG, TSH), dan urinalisis/uji carik celup urin

• Pemeriksaan penunjang lebih lanjut untuk hipertensi sekunder 
(biokimia tambahan/pencitraan/lainnya) harus dipilih secara 
cermat berdasarkan informasi dari riwayat, pemeriksaan fisik, 
dan pemeriksaan klinis dasar.

16 Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

• Disarankan untuk merujuk kasus dengan dugaan hipertensi 
sekunder guna pemeriksaan dan penatalaksanaan lebih lanjut ke 
pusat layanan kesehatan yang memiliki sumber daya yang sesuai

C.  Faktor Lain sebagai Penyebab Hipertensi Resisten 
Berbagai faktor lain dapat mempengaruhi keberhasilan pengaturan TD 
pada pasien hipertensi sehingga dapat dikatakan juga sebagai penyebab 
hipertensi resisten seperti diet tinggi sodium dan intake alkohol berlebih, 
obesitas, dan kurangnya aktifitas fisik. Selain itu beberapa substansi zat 
atau obat-obatan juga diketahui dapat mengganggu kontrol  TD  dan 
mengakibatkan hipertensi resisten terhadap pengobatan.1

1. Obesitas
Hubungan antara peningkatan adipositas dan peningkatan  TD 
telah diketahui dengan baik. Peserta National Health and Nutrition 
Examination Survey (NHANES) yang memiliki indeks massa tubuh 
30kg/m2 atau lebih tinggi, dua kali lebih berisiko menderita hipertensi 
yang resisten atau resisten terhadap pengobatan.

Mekanisme patogenik hipertensi terkait obesitas meliputi peningkatan 
sensitivitas garam, peningkatan aktivitas sistem saraf simpatis, aktivasi 
sistem renin-angiotensin-aldosteron dan sekresi aldosterone oleh 
jaringan adiposa. Diantara mekanisme tersebut, sekresi aldosterone 
oleh jaringan adiposa merupakan satu-satunya mekanisme yang 
spesifik untuk obesitas, karena mekanisme lainnya juga dapat terjadi 
pada penyakit lain seperti gagal ginjal kronis dan gagal jantung.17

Pada orang dewasa dengan hipertensi di NHANES, ACE-i dan ARB 
memiliki efek antihipertensi yang lebih nyata pada wanita dengan 
obesitas dibandingkan pada wanita tanpa obesitas. Efek ini tidak 
terlihat pada pria. Namun, saat ini belum ada panduan  TD  yang 
memberikan rekomendasi pengobatan khusus untuk pasien obesitas 
vs non-obesitas.17

Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia 17



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

2.  Diet tinggi sodium
Sodium dalam makanan meningkatkan  TD. Efek ini mungkin tidak 
terjadi pada semua orang, namun kelompok tertentu lebih sensitif 
terhadap garam, termasuk orang lanjut usia, orang kulit hitam, dan 
pasien dengan penyakit ginjal kronis.17

Pasien dengan hipertensi resisten memiliki penurunan  TD  yang 
lebih signifikan dibandingkan populasi umum atau pasien lain 
dengan hipertensi ketika menjalani pembatasan intake sodium. Hal 
ini menunjukan bahwa sensitifitas terhadap sodium memiliki peranan 
besar pada pathogenesis hipertensi resisten serta mendukung 
pentingnya pemberian diuretik pada rencana terapi.17

Peranan garam sodium pada diet dalam patofisiologi hipertensi 
diduga melibatkan berbagai faktor seperti neurohormonal, genetik, 
lingkungan, dan metabolik. Namun, mekanisme yang banyak diyakini 
adalah adanya hubungan antara konsumsi garam sodium dengan 
peningkatan retensi sodium di ginjal. Garam sodium berperan 
sebagai pengatur keseimbangan cairan tubuh. Peningkatan konsumsi 
garam sodium akan menyebabkan terjadinya retensi sodium dan air di 
ginjal sehingga meningkatkan  TD . Selain itu, diet tinggi sodium juga 
mengakibatkan denervasi baroreseptor arteri, interupsi saraf aferen 
ginjal, dan reaktivitas vaskular. 

Keterlibatan genetik juga diduga memiliki peranan dalam mekanisme 
ini dimana terdapat beberapa fenotip genetik yang lebih sensitif 
terhadap konsumsi garam sodium. Pasien dengan disposisi genetik 
ini ditemukan mengalami peningkatan  TD  >7 mmHg ketika 
mengkonsumsi diet tinggi garam sodium. Namun, temuan ini masih 
dalam tahap penelitian sehingga belum tersedia penanda genetik 
untuk digunakan pada setting klinis. 18,19

3.  Pengaruh obat
Beberapa golongan agen farmakologis dapat meningkatkan  TD  dan 
berkontribusi terhadap hipertensi resisten terinduksi obat. Namun, 
efek dari agen-agen tersebut ditemukan berbeda antar individu 
dengan mayoritas pasien memanifestasikan sedikit atau tidak ada efek 

18 Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

sedangkan yang lainnya menunjukan peningkatan kadar  TD  yang 
berat. 2

Obat-obatan yang dapat meningkatkan  TD  antara lain 1,16,17:
• Obat anti-inflamasi non steroid, termasuk inhibitor siklooksigenase 

2-inhibitor
Obat-obat ini ada dimana-mana dan dapat meningkatkan  TD 
sebesar 2-5 mmHg pada dosis berapapun yang cukup tinggi untuk 
menghilangkan rasa sakit, meskipun dosis rendah aspirin tidak 
berhubungan dengan peningkatan  TD

• Glukokortikoid 
• Inhibitor reuptake serotonin-norepinefrin
• Antipsikotik atipikal (clozapine, olanzapine)
• Obat kontrasepsi yang mengandung estrogen dan obat lain yang 

mengandung estrogen
Efek obat2 ini pada  TD  biasanya bersifat reversible ketika 
pengobatan dihentikan.

• Simpatominetik (pseudo-ephedrine, ephedrine,  cocaine, 
amphetamine)

• Penghambat faktor pertumbuhan  endotel vaskular
• Agen stimulasi eritropoietin 
• Inhibitor kalsineurin (siklosporin, tacrolimus), peningkatan  TD 

dengan penghambat kalsineurin biasanya diobati dengan calsium 
channel blockers (CCB)

• Penghambat tirosin kinase
• Suplemen  makanan, termasuk ginseng, licorice, dan Ma Huang
• Obat diet (sibutramine, fenipropanolamin)

Obat ini meningkatkan kadar norepinefrin yang mengakibatkan 
aktivasi transmisi noradrenargik sehingga menyebabkan 
peningkatan  TD  ringan.

Substansi tersebut dapat mempengaruhi  TD  melalui beberapa 
mekanisme seperti efek dari zat itu sendiri terhadap perkembangan 

Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia 19



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

hipertensi, interaksi makanan dengan obat, atau interaksi antar obat 
yang mempengaruhi  TD, perburukan hipertensi yang sebelumnya 
terkontrol, atau mempengaruhi efek penurunan  TD  dari terapi 
antihipertensi yang telah diberikan sebelumnya.16 Derajat pengaruh 
TD  dari obat-obatan tersebut sangat bervariasi antar individu.17

4.  Faktor lainnya
Beberapa faktor terkait perilaku gaya hidup dapat mengakibatkan 
TD tinggi dan berperan pada patogenesis hipertensi resisten antara 
lain gaya hidup sedentary, konsumsi alkohol, merokok, chewing, dan 
vaping. 2,17

Simpulan
• Beberapa faktor terkait gaya hidup dapat mempersulit kontrol 

TD yang optimal dan menyebabkan hipertensi resisten
• Obesitas mengakibatkan peningkatan TD terutama melalui 

peningkatan sekresi aldosterone dari jaringan adiposa
• Diet tinggi sodium berhubungan dengan retensi sodium dan 

cairan yang mengakibatkan peningkatan TD terutama pada 
individu yang sensitif terhadap sodium

• Beberapa agen farmakologis dan substansi lain (seperti alkohol 
dan nikotin) dapat meningkatkan TD serta menginduksi 
hipertensi resisten

• Obat anti-inflamasi non steroid dengan dosis berapa pun yang 
cukup untuk menghilangkan nyeri dapat meningkatkan TD 
sebesar 2 mmHg hingga 5 mmHg

20 Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

BAB III 
TATA LAKSANA HIPERTENSI RESISTEN

A. Pendekatan Nonfarmakologis 
Pengobatan hipertensi resisten seringkali memerlukan penerapan 
prosedur diagnostik yang kompleks untuk mengidentifikasi penyebab 
sekundernya serta penggunaan polifarmasi yang efektif. Namun, terapi 
non-farmakologis juga merupakan aspek penting dalam manajemen 
hipertensi resisten. Penurunan berat badan, aktivitas fisik, dan pola 
makan rendah lemak dan sodium merupakan salah satu pendekatan 
nonfarmakologis yang dapat dilakukan.20 Studi oleh Graudal et al (2017), 
mendapatkan diet sodium dapat menurunkan  TD, peningkatan kadar 
renin, aldosteron, noradrenalin, adrenalin, kolesterol dan trigliserida.21 

A. 1. Perubahan Gaya Hidup
a. Diet 

Diet Mediteranian merupakan diet tinggi serat seperti buah-
buahan, sayuran, sereal, biji-bijian, kacang-kacangan, dan ikan. 
Selain itu, diet ini membatasi konsumsi gula dan makanan kaleng 
(processed foods). Dalam suatu studi terhadap 9408 pria dan 
wanita yang melakukan diet mediterania dan diikuti selama enam 
tahun menunjukkan penurunan TD sebesar 2,4 mmHg untuk TDS 
dan 1,3 mmHg untuk TDD22. Diet Mediterania dapat memediasi 
efeknya sebagian melalui pemeliharaan TD dan fungsi endotel. 

Dietary Approaches to Stop Hypertension (DASH), diet ini mirip 
dengan diet mediterania, tetapi juga menekankan diet rendah 
garam dan rendah lemak jenuh. Diet DASH mampu menurunkan 
TD  tinggi dengan mengurangi jumlah sodium menjadi 1500-2300 
mg per hari dalam diet.23 Dengan DASH didapatkan penurunan 
TD  sistolik (TDS) sebesar 5,5 mmHg dan diastolik (TDD) sebesar 3 
mmHg.24,25 

Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia 21



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

Metode lain yang dapat dengan mudah diimplementasikan adalah 
puasa intermiten. Ada dua metode dalam puasa intermiten: (a) 
puasa 1-4 hari per minggu atau diet 5:2 atau (b) berpuasa setiap 
hari berdurasi 14 hingga 20 jam.23,26 Efek kardioprotektif dari diet 
puasa berhubungan dengan pengurangan jaringan lemak visceral, 
peningkatan adiponektin, penurunan leptin, dan kolesterol 
lipoprotein densitas rendah. Pada studi kohor Cappadocia yang 
terdiri dari 60 orang dengan prehipertensi dan hipertensi, dengan 
nilai TDS berkisar 120–139 dan ≥ 140; nilai TDD berkisar 80-89 
dan ≥ 90 mmHg. Terjadi penurunan nilai TDS (P < 0.001) dan 
nilai TDD (P < 0.039) setelah melakukan puasa intermiten. Diet 
puasa ini menghambat perkembangan plak aterosklerosis dengan 
mengurangi konsentrasi penanda inflamasi IL-6 (Interleukin-6), 
homosistein, dan protein C-reaktif.23,27

b.  Aktivitas Fisik dan Penurunan Berat Badan
Pada sekelompok kecil pria Afrika-Amerika dengan hipertensi 
berat (TDS tanpa terapi sebesar 180 atau TDD 110 mmHg dengan 
3 agen terapi antihipertensi untuk menurunkan TDD sebesar 10 
mmHg dan/atau mencapai 95 mmHg), dilakukan latihan aerobik 
(bersepeda stasioner 3 kali seminggu) selama 16 minggu. Hasil 
studi menunjukkan penurunan TDD sebesar 5 mmHg dan TDS 
sebesar 7 mmHg.28 

Dalam suatu studi meta-analisis, dilakukan intervensi pada 
kelompok dengan  TD  normal maupun hipertensi, berupa latihan 
aerobik secara teratur yang ternyata mampu menurunkan rerata 
TDS sebesar 4 mmHg dan TDD sebesar 3 mmHg.28,29 Oleh karena 
itu, aktivitas fisik disarankan dilakukan selama 40 menit, 4 kali 
seminggu untuk menurunkan  TD. Aktivitas fisik dengan intensitas 
sedang, seperti berjalan cepat selama 150 menit per minggu 
mampu menurunkan tingkat mortalitas akibat penyakit jantung 
koroner, hipertensi, stroke, diabetes tipe 2, sindrom metabolik, 
kanker usus besar, kanker payudara, dan depresi.23 Penurunan 
berat badan sekitar 10 kg didapatkan berhubungan dengan 

22 Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

penurunan rerata TDS sebesar 6.0 mmHg dan penurunan TDD 
sebesar 4.6 mmHg.28 

c. Restriksi Alkohol
Suatu studi longitudinal menunjukkan penurunan TD berkorelasi 
positif dengan penurunan konsumsi minuman beralkohol. Rerata 
penurunan TDS adalah 12 mmHg dan rerata penurunan TDD adalah 
8 mmHg.23 Berhenti mengonsumsi alkohol dalam jumlah besar 
dapat secara signifikan meningkatkan pengendalian hipertensi. 
Asupan alkohol sehari-hari sebaiknya dibatasi tidak lebih dari 2 
gelas (1 ons etanol) per hari untuk laki-laki dan 1 minuman sehari 
untuk perempuan.28 

d. Teknik Relaksasi 
Teknik relaksasi diduga dapat membantu mengurangi stres dan 
tingkat kewaspadaan fisiologis yang dihasilkan oleh sistem saraf 
otonom, sehingga menurunkan TD. Teknik biofeedback telah 
terbukti efektif dan dapat digunakan dalam praktik klinis untuk 
menurunkan TD. Dalam hal mengurangi stres, terdapat berbagai 
latihan meditasi yang dapat dipilih seperti Tai chi / taiji / tai chi chuan 
(berasal dari Cina) dan Yoga (berasal dari India).30 Kedua teknik 
tersebut memiliki komponen serupa seperti mengembangkan 
koneksi pikiran-tubuh melalui gerakan, latihan pernapasan 
diafragma, dan meditasi. 

Metode lain adalah program pengurangan stres berbasis kesadaran 
(Mindfulness-Based Stress Reduction Program/MBSRP) yang 
didasarkan pada konsep menghindari judgement, meningkatkan 
kesadaran, dan penekanan hanya pada saat ini. Kondisi ini 
melibatkan latihan fokus dan relaksasi seperti pemindaian tubuh 
dan Hatha yoga). Pada kelompok intervensi yang mengikuti MBSRP 
selama 2 bulan menunjukkan penurunan TDS dari rata-rata 154,7 
± 7,5 menjadi 138,1 mmHg dan nilai TDD dari 90,6 ± 5,3 menjadi 
86,1 mmHg.23,31 

Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia 23



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

A. 2. Terapi Alternatif Berbasis Alat
♦ Transcatheter Renal Sympathetic Denervation

Selama beberapa dekade terakhir, fokus penelitian untuk hipertensi 
tertuju pada sistem renin-angiotensin. Aktivitas berlebihan dari 
sistem saraf simpatis menyebabkan peningkatan TD pada pasien 
dengan hipertensi. Terapi ini akan dibahas lebih lengkap pada 
bab IV.

♦ Carotid Baroreflex Stimulation
Carotid baroreflex stimulation atau refleks baroreseptor karotis 
merupakan elemen penting dalam homeostasis tekanan arteri. 
Baroreseptor karotis sensitif terhadap tekanan dalam arteri dan 
mengatur tonus simpatis. Stimulasi baroreseptor menghasilkan 
peningkatan timbal balik dalam aktivitas parasimpatis, 
penurunan denyut jantung, vasodilatasi, penurunan resistensi 
pembuluh darah, peningkatan ekskresi sodium, dan penurunan 
produksi renin oleh ginjal. Stimulasi eksternal yang dihasilkan 
bertujuan untuk menciptakan impuls elektromagnetik yang akan 
ditransmisikan ke elektroda pada sinus karotis. Sinyal stimulus ini 
akan diidentifikasi oleh sistem saraf pusat sebagai peningkatan  TD 
yang berkelanjutan sehingga diharapkan respon negatif berupa 
penghambatan tonus simpatis dan penurunan  TD.32 

Suatu studi yang menggunakan implantasi perangkat stimulasi 
barorefleks karotis pada penderita hipertensi resisten menunjukkan 
TD  dengan target < 140 mmHg tercapai pada 88% subjek dalam 
durasi terapi satu tahun, dengan penurunan rata-rata TDS sebesar 
35 mmHg serta pengurangan hipertrofi ventrikel kiri.32,33 Namun, 
terapi ini belum tersedia secara luas di Indonesia.

24 Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

Gambar 3. Prinsip terapi stimulasi refleks baroreseptor 

♦ Transcranial Direct Current Stimulation 
Transcranial direct current stimulation (tDCS) merupakan suatu 
modalitas intervensi non-farmakologis dan non-invasif. Pada 
terapi tDCS pasien diberi arus listrik rendah konstan yang 
akan mengubah spontaneous neuronal firing sehingga dapat 
memodulasi excitability otak. Banyak penelitian telah membuktikan 
bahwa peningkatan aktivitas sistem saraf simpatik berhubungan 
erat dengan peningkatan TD. Tekanan darah  dikendalikan 
oleh beberapa area korteks yaitu korteks sensorimotor, korteks 
prefrontal medial, dan korteks insular.34 tDCS dapat menurunkan 
TD pada pasien hipertensi non-resisten dan resisten dengan 
mekanisme modulasi sistem saraf otonom. Suatu penelitian double-
blind randomized menunjukkan bahwa satu sesi tDCS (dengan 
elektroda yang diletakkan di area C3 dan stimulasi anoda wilayah 
M1 (korteks motor primer) selama 20 menit dapat menurunkan TD, 
curah jantung, resistensi pembuluh darah perifer, dan rasio LF/
HF. Hal ini terjadi karena adanya pengurangan modulasi simpatis 
dan peningkatan modulasi parasimpatis pada pasien hipertensi 
terkontrol dengan obat. Dalam penelitian yang sama, sepuluh 

Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia 25



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

sesi tDCS yang diberikan selama 3 minggu tidak mengubah TD 
istirahat, namun dapat menurunkan modulasi otonom. 35,36

Gambar 4.  Terapi Transcranial direct current stimulation 
(tDCS)

♦ Transcranial Magnetic Stimulation
Transcranial magnetic stimulation (TMS) stimulasi magnetik 
transkranial merupakan suatu teknik stimulasi otak non-invasif 
dimana medan magnet diberikan pada kulit kepala, menembus 
tengkorak dan mencapai otak. Medan magnet akan menginduksi 
medan listrik yang terkonsentrasi di daerah kortikal superfisial 
dan mampu merangsang neuron dan akson untuk menghasilkan 
action potential. TMS dapat digunakan untuk mengurangi tekanan 
dengan cara mengubah sistem saraf otonom kardiovaskular 
dengan mengaktivasi saraf di otak.34 Saat ini jumlah penelitian 
mengenai penggunaan TMS pada hipertensi terbatas dibanding 
modalitas stimulasi otak non-invasif, namun ada suatu studi 
meta-analisis menyimpulkan bahwa protocol TMS excitatory dan 
inhibitory dapat menurunkan  TD  secara signifikan.37

26 Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

Gambar 5. Terapi Transcranial Magnetic Stimulation (TMS)

♦ Transcutaneous Electrical Nerve Stimulation
Transcutaneous electrical nerve stimulation (TENS) merupakan 
suatu modalitas yang digunakan dalam tatalaksana nyeri, dimana 
suatu impuls listrik tegangan rendah dikirim dari elektroda kulit 
untuk menstimulasi saraf aferen. TENS tidak hanya mengurangi rasa 
nyeri tetapi juga terbukti dapat mengurangi aktivitas simpatis pada 
pasien sehat dan pasien dengan penyakit kardiovaskular. Pasien 
hipertensi mengalami perubahan fungsi sistem saraf otonom, 
seperti peningkatan aktivitas simpatis dan penurunan tonus 
parasimpatis, sehingga secara teknis TENS dapat menurunkan 
TD.38

Satu studi non-randomized observational pada 12 pasien dengan 
hipertensi resisten menunjukkan bahwa terapi TENS tegangan 
rendah yang diberikan secara kontinu memiliki efek penurunan 
TD pada pasien yang tidak merespon dengan obat antihipertensi. 
Namun pada suatu studi randomized double-blinddimana 28 
pasien hipertensi diberi terapi TENS pada daerah ganglion 
paravertebral, TENS dengan tegangan rendah dapat menurunkan 
aktivitas saraf simpatis dan meningkatkan aktivitas sistem saraf 
parasimpatis, namun TD pasien tidak berubah. Ketika pasien diberi 
terapi TENS tegangan tinggi, terjadi peningkatan signifikan pada 
TD diastolik. 38,39

Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia 27



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

Simpulan
• Penurunan berat badan, aktifitas fisik, dan diet rendah lemak 

dan sodium, restriksi alkohol, dan teknik relaksasi merupakan 
pendekatan nonfarmakologis yang dapat dilakukan pada 
tatalaksana hipertensi resisten

• Terapi berbasis alat yang dapat dipertimbangkan pada 
managemen hipertensi resisten antara lain denervasi arteri 
renalis, tDCS, TMS, dan TENS

B.  Terapi Farmakologis 
Setelah pasien memenuhi kriteria diagnostik hipertensi resisten, maka 
serangkaian intervensi farmakologis harus dilakukan secara bertahap 
sebagai berikut2,3: 

Langkah 1. Optimalisasi rejimen 3 obat
Optimalisasi ketiga golongan antihipertensi meliputi golongan CCB 
kerja panjang, penghambat sistem RAA (ACEI atau ARB), dan diuretik, 
merupakan langkah pertama dalam tatalaksana hipertensi resisten. 
Ketiga golongan obat ini telah terbukti efektif dalam mengontrol TD 
serta mencegah kejadian kardiovaskular dan harus diberikan dengan 
dosis maksimal atau yang dapat ditoleransi maksimal oleh pasien. 
Selama proses optimalisasi terapi ini, direkomendasikan penggunaan 
ABPM sebagai metode yang paling baik dalam memonitor TD pasien.3

Amlodipin dan nifedipin lepas lambat merupakan agen antihipertensi 
dari golongan CCB dihidropiridin yang paling banyak digunakan 
dan diteliti. Sementara agen hipertensi lain dari golongan ini seperti 
nikardipin yang diberikan dalam 2-3 kali/hari tidak memberikan 
kepatuhan yang optimal pada pasien hipertensi resisten. Beberapa data 
menunjukkan bahwa formulasi nifedipin yang bersifat jangka panjang 
memiliki efek antihipertensi yang lebih besar dibandingkan amlodipin, 

28 Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

namun berkaitan dengan kejadian edema tungkai yang lebih banyak. 
CCB nondihidropiridin seperti verapamil mungkin juga berguna, 
namun bukti yang mendukung penggunaannya pada hipertensi 
resisten masih terbatas dan pemberiannya dikontraindikasikan pada 
pasien gagal jantung dengan fraksi ejeksi rendah.3

Waktu pemberian obat juga merupakan hal penting yang harus 
dipertimbangkan. Pemberian satu atau lebih obat dalam rejimen 
3 obat pada malam hari mungkin dapat memperbaiki kontrol TD. 
Namun, diuretik umumnya diberikan pada pagi hari untuk menghindari 
diuresis nokturnal yang mengganggu tidur. Selain itu, membagi dosis 
obat yang memiliki waktu paruh <12-15 jam juga dapat memperbaiki 
kontrol TD. 3

Penyebab tersering tidak terkontrolnya TD adalah kombinasi 
antihipertensi yang tidak tepat dan/atau dosis pemberiannya yang 
tidak adekuat. Kepatuhan dalam mengkonsumsi obat juga merupakan 
parameter yang penting untuk dievaluasi sehingga sebagai bagian 
dari proses optimalisasi rejimen pengobatan, maka perlu juga 
dilakukan pencatatan tingkat kepatuhan pasien menggunakan 
metode pengukuran biokimia dari obat atau metabolitnya di dalam 
plasma atau urin.3

Jika TD belum terkontrol setelah optimalisasi regimen tiga obat, 
maka konsultasi dan rujukan ke dokter spesialis terkait dapat 
dilakukan

Langkah 2. Penggantian jenis diuretik 
Pemilihan agen diuretik merupakan hal yang sangat penting karena 
kondisi overvolume dan kegagalan restriksi diet rendah sodium 
merupakan penyebab tersering terjadinya hipertensi resisten. Pada 
pasien PGK, efek natriuresis thiazid akan terganggu. HCT tidak 
menginduksi natriuresis pada LFG < 45 ml/menit/1.73m2, sedangkan 
diuretik thiazide-like seperti klortalidon dan indapamid masih 
menginduksi natriuresis pada LFG > 30 ml/menit/1.73m2. Sehingga 

Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia 29



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

pada pasien dengan penyakit ginjal derajat ringan-sedang, diuretik 
thiazid-like lebih direkomendasikan. Studi komparatif menunjukkan 
penurunan tambahan TDS sebesar 7-8 mmHg dengan penggantian 
HCT menjadi klortalidon dengan dosis harian yang sama. Klortalidon 
memiliki waktu paruh yang lebih panjang (dosis 12.5-25 mg, 1x/hari), 
sehingga agen ini dapat mengontrol TD, khususnya TD nokturnal 
dengan lebih baik. Namun demikian pemakaian klortalidon berkaitan 
dengan kejadian hipokalemia dan/atau hiponatremia yang lebih tinggi 
dibandingkan HCT sehingga harus dilakukan pemantauan elektrolit 
berkala pada pasien yang diberikan klortalidon atau indapamid. 
Apabila LFG pasien < 30 ml/menit/1.73m2 maka diuretik loop seperti 
furosemid harus diberikan untuk menggantikan diuretik thiazid/
thiazid-like.1 

Langkah 3. Penambahan MRA sebagai obat keempat
Karena sebagian besar kasus hipertensi resisten terkait dengan 
masalah overvolume (terutama pada pasien PGK), atau tonus 
simpatis yang tinggi, maka penentuan patogenesis pasien yang 
tepat akan memudahkan pemilihan golongan terapi keempat. Selain 
itu, memastikan pilihan agen antihipertensi yang paling efektif dari 
masing-masing golongan terapi menjadi sangat penting ketika obat 
keempat ditambahkan (tabel 3).

Tabel 4. Masalah klinis spesifik terkait dengan resistensi 
pengobatan

Masalah terkait resistensi 
pengobatan Pertimbangan tatalaksana

Kontrol volume, resolusi edema Thiazid -> klortalidon -> diuretik loop
Kontrol detak jantung tidak Penyekat β, penyekat α dan β, verapamil, 
memadai diltiazem
Level renin dan aldosteron diet rendah garam, hindari kerja shift malam, 
rendah amiloride

30 Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

Level renin rendah, namun MRA
aldosteron normal sampai 
normal tinggi
Apakah pembagian dosis obat Evaluasi pola TD berdasarkan ABPM atau 
akan memperbaiki kontrol TD HBPM
Kepatuhan pengobatan Evaluasi kepatuhan dan diskusikan dengan 
dipertanyakan pasien/keluarga secara jujur tanpa menghakimi
Respon TD terhadap pengobatan Identifikasi efek makanan terhadap TD, durasi 
di luar waktu kunjungan klinik efek obat, adakah efek samping pengobatan 
tidak diketahui dengan menggunakan ABPM/HBPM
Gangguan pernafasan saat Memulai tatalaksana non-farmakologis, baik 
tidur; tingkat kecemasan yang bersamaan atau terpisah dengan tatalaksana 
signifikan farmakologis

Diadaptasi dari Mancia et al (2023)1

Studi terbaru menunjukkan efikasi MRA dalam memperbaiki kontrol 
TD pada pasien hipertensi resisten. Dasar pemikiran patofisiologis 
efektivitas MRA sebagai agen keempat dalam tatalaksana hipertensi 
resisten didasarkan pada peningkatan ekspansi volume cairan 
ekstraselular dan peningkatan level aldosteron pada hipertensi 
resisten, meskipun tidak mencapai level yang ditemukan pada 
aldosteronisme primer. 2

Spironolakton memiliki keuntungan pemberian sekali sehari dan 
dapat diinisiasi mulai dosis 12.5 mg sampai 50 mg setiap hari. 
Namun demikian penggunaan spironolakton sebagai obat keempat 
memiliki keterbatasan pada beberapa pasien karena risiko terjadinya 
hiperkalemia terutama pada pasien PGK dengan LFG < 45 ml/
mnt/1.73m2 atau nilai potassium dasar > 4.5 mmol/liter. Selain itu 
penggunaan jangka panjang dalam dosis tinggi dapat menyebabkan 
ginekomastia dan disfungsi ereksi pada laki-laki serta gangguan 
ketidakteraturan menstruasi pada wanita. Pada kasus demikian, 
maka penggunaan eplerenon dapat dipertimbangkan. Karena waktu 
paruhnya yang lebih pendek, maka eplerenon (50-100 mg) diberikan 
dua kali sehari untuk mendapatkan efek antihipertensi yang optimal. 3

Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia 31



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

Langkah 4. Penambahan penyekat β 
Apabila golongan MRA tidak dapat ditoleransi pasien atau terdapat 
kontraindikasi (PGK derajat 4, LFG < 30 ml/menit/1.73 m2 maka pilihan 
obat kelima adalah penyekat β yang bersifat kardioselektif (metoprolol 
atau bisoprolol), kombinasi penyekat α,β (carvedilol) atau penyekat β 
dengan komponen vasodilatasi (nebivolol), terutama jika detak jantung 
≥ 70/menit. Penyekat β terutama direkomendasikan apabila terdapat 
gagal jantung dengan fraksi ejeksi rendah. Jika terdapat kontraindikasi 
atau penyekat β tidak efektif, maka penyekat α1 seperti doxazosin lepas 
lambat (4-8 mg/hari) atau agonis adrenerjik α sentral seperti klonidin 
(0.1-0.3 mg, 2x/hari) dapat dipertimbangkan. Penggunaan klonidin 
harus mempertimbangkan risiko hipertensi rebound jika pasien tidak 
patuh dalam mengkonsumsi obat atau setelah obat dihentikan.2 

Langkah 5. Penambahan vasodilator 
Vasodilator merupakan kelompok obat yang memberikan efek 
relaksasi pada sel otot polos vaskular sehingga dapat menurunkan 
TD melalui vasodilatasi dan penurunan resistensi vaskular sistemik. 
Efek samping vasodilator meliputi aktivasi barorefleks, peningkatan 
aktivitas sistem simpatis dan sistem RAA sehingga menyebabkan 
takikardia dan retensi cairan. Hidralazin terkadang masih dapat 
dipertimbangkan pada beberapa kasus hipertensi resisten yang tidak 
responsif terhadap berbagai upaya untuk mengontrol TD, namun 
pemberiannya harus selalu dikombinasikan dengan penyekat β serta 
diuretik untuk meminimalkan efek samping. Untuk saat ini hidralazin 
tidak tersedia secara luas di Indonesia. Sementara minoxidil selain 
dapat meningkatkan tonus simpatis dan retensi cairan juga dapat 
menginduksi terjadinya hirsutisme, sehingga penggunaannya tidak 
lagi direkomendasikan. 1

Langkah 6. Pertimbangkan denervasi renal
(Pembahasan lebih lanjut pada Bab IV)

32 Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

C.  Algoritma Diagnosis dan Tatalaksana

Gambar 6. Algoritma evaluasi dan penegakan diagnosis hipertensi 
resisten. Diadaptasi dari Mandia et al (2023)1

Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia 33



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

Gambar 7. Algoritma tatalaksana hipertensi resisten. Diadaptasi dari 
Mancia et al (2023)1

*Diuretik ini masih memiliki efikasi pada LFG sampai 30 ml/menit/1.73m2
**Hati-hati pada LFG < 30 ml/menit/1.73m2 dan/atau nilai K > 4.5 mmol/lt
***Harus digunakan bersama penyekat ß dan diuretic

34 Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

Tabel  5. Rekomendasi tatalaksana hipertensi resisten

Rekomendasi COR LOE
Diagnosis hipertensi resisten tegak apabila didapatkan I C
TDS ≥ 140 mmHg atau TDD ≥ 90 mmHg, dengan 
disertai:
• penggunaan rejimen 3 obat meliputi golongan 

penghambat sistem RAA (ACEI/ARB), CCB, dan 
diuretik thiazid/thiazide-like dengan dosis maksimal 
yang direkomendasikan serta dapat ditoleransi 
oleh pasien

• kontrol TD yang tidak adekuat telah dikonfirmasi 
dengan ABPM

• berbagai penyebab hipertensi resisten palsu 
(terutama kepatuhan pengobatan yang buruk) dan 
hipertensi sekunder telah disingkirkan

Jika ABPM tidak tersedia, maka dapat digunakan HBPM II C
untuk mengkonfirmasi diagnosis hipertensi resisten.
Direkomendasikan menatalaksana hipertensi resisten I B
sebagai suatu kondisi dengan risiko tingg karena 
seringkali terkait dengan HMOD dan peningkatan risiko 
KV.
Pada pasien hipertensi resisten, target TD adalah I B
< 140/90 mmHg dan < 130/80 mmHg, jika dapat 
ditoleransi.
Pasien hipertensi resisten direkomendasikan menjalani I B
perubahan gaya hidup yang lebih sehat (tatalaksana 
non-farmakologis).
Terapi tambahan yang dapat diberikan pada hipertensi II B
resisten adalah spironolakton (atau golongan MRA 
lainnya), penyekat β, penyekat α1, agonis α sentral 
(klonidin)
Diuretik thiazid/thiazid like direkomendasikan jika LFG ≥ I B
30 ml/menit/1.73m2.
Diuretik loop dapat dipertimbangkan jika LFG <45 ml/ I B
menit/1.73m2 dan harus digunakan jika LFG turun <30 
ml/menit/1.73m2.

Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia 35



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

Klortalidon (1x12.5-25 mg) dapat digunakan dengan II B
atau tanpa diuretik loop jika LFG <30 ml/menit/1.73m2.
Denervasi renal dapat dipertimbangkan sebagai opsi II B
terapi tambahan pada pasien hipertensi resisten jika 
LFG > 40 ml/menit/1.73m2.
Pasien hipertensi resisten harus dimonitor secara ketat. I C
Monitoring meliputi ABPM berkala dan penilaian HMOD, 
khususnya fungsi ginjal dan kadar potasium serum. 
Penggunaan HBPM secara teratur dan pemantauan 
kepatuhan terhadap pengobatan sangat dianjurkan. 

Diadaptasi dari Mancia et al (2023)1

Simpulan 
• Tatalaksana hipertensi resisten harus bersifat komprehensif 

meliputi modifikasi gaya hidup (pendekatan non-farmakologis), 
pemberian farmakoterapi, pemantauan berkala dengan ABPM 
atau HBPM, serta penilaian HMOD

• Pemberian farmakoterapi awal dengan menggunakan rejimen 
3 obat yang meliputi golongan penghambat sistem RAA (ACEI/
ARB), CCB, dan diuretik thiazid/thiazid-like dengan dosis maksimal 
yang direkomendasikan serta dapat ditoleransi oleh pasien. Jenis 
diuretik harus sesuai dengan fungsi ginjal (LFG) pasien

• Apabila TD belum terkontrol setelah optimalisasi rejimen 3 obat, 
maka konsultasi dan rujukan ke dokter spesialis dapat dilakukan.

• Terapi tambahan yang dapat diberikan meliputi golongan MRA 
(spironolakton atau eplerenon), penyekat β, penyekat α1, agonis 
α sentral (klonidin), serta vasodilator

• Beberapa jenis vasodilator dapat menimbulkan efek samping 
takikardia dan retensi cairan sehingga pemberiannya harus 
dikombinasikan dengan penyekat β dan diuretik

• Target TD yang harus dicapai adalah < 140/90 mmHg, dan < 
130/80 mmHg jika dapat ditoleransi

36 Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

BAB IV 
PERAN DENERVASI ARTERI RENALIS DALAM TATALAKSANA 

HIPERTENSI RESISTEN

Denervasi arteri renalis (Renal Denervation/RDN) merupakan salah satu 
pilihan tatalaksana non farmakologis untuk hipertensi resisten yang sudah 
cukup lama dikenal, awalnya berupa tindakan bedah namun kemudian 
berkembang menjadi prosedur invasif berbasis kateter. Tindakan ini 
menargetkan saraf arteri renalis yang berperan dalam pengaturan aktivitas 
simpatis di ginjal. Beberapa model alat telah dikembangkan untuk tujuan 
ini dengan efektivitas yang berbeda-beda. Panduan tatalaksana hipertensi 
oleh European Society of Cardiology/European Society of Hypertension 
(ESC/ESH) 2018 tidak menyarankan penggunaannya secara rutin di luar 
konteks penelitian, namun merubah rekomendasi ini pada panduan 
terbaru tatalaksana hipertensi ESC/ESH 2023.1,40 Amerika Serikat sejauh 
ini belum memasukkan RDN dalam algoritma tata laksana hipertensi 
resisten. Penggunaan RDN di Asia telah cukup lama dan luas; konsorsium 
“Asia Renal Denervation” (yang beranggotakan individu dari Hongkong, 
Jepang, Korea, Malaysia, Singapore, Taiwan, Thailand dan Vietnam) 
menyarankan RDN dipertimbangkan sebagai salah satu pilihan terapi 
inisial baik tersendiri maupun dengan kombinasi terapi medikamentosa.41 
Di Indonesia, terapi ini telah tersedia secara komersil sejak tahun 2013.

Mekanisme kerja dan rasionalisasi terapi 
Aktivasi sistem saraf simpatis merupakan salah satu faktor yang berperan 
dalam mekanisme peningkatan TD. Serabut saraf simpatis aferen dan 
eferen berjalan disekitar arteri renalis didalam lapisan adventisia ginjal. 
Nervus aferen simpatis mentransmisikan sinyal dari ginjal (biasanya 
sebagai respons terhadap cedera) ke hipotalamus, menyebabkan 
peningkatan arus keluar simpatis dari susunan saraf pusat dan pada 
akhirnya meningkatkan TD. Efek utama dari saraf simpatis pada ginjal 
adalah untuk meningkatkan sekresi renin, reabsorbsi sodium di tubulus 

Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia 37



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

renalis dan menginduksi vasokonstriksi untuk menurunkan aliran darah 
ke ginjal. Oleh karena itu, penurunan stimulasi simpatis ke ginjal dapat 
menurunkan  TD  sistemik. 42

Prosedur RDN bertujuan untuk menurunkan overeaktifitas simpatis pada 
ginjal, yang merupakan faktor utama status hipertensif, melalui ablasi 
nervus renalis. Peningkatan aktifitas sistem saraf simpatis merupakan salah 
satu faktor penting patofisiologi hipertensi terutama pada individu dengan 
obesitas, obstructive sleep apnea (OSA), dan penyakit ginjal kronik (PGK). 
Saraf simpatis eferen pada ginjal meningkatkan pelepasan renin melalui 
aktifasi reseptor beta1-adrenergik pada level seluler juksta-glomerular, 
menurunkan perfusi ginjal dan kecepatan filtrasi glomerulus, meningkatkan 
reabsorbsi sodium di tubular dan mengakibatkan pergeseran kurva 
natriuresis- TD kearah kanan. Sebaliknya, peningkatan sinyal saraf sensori 
aferen pada sistem saraf pusat sebagai respons terhadap iskemia, cedera 
atau inflamasi, proses fibrosis, dan perubahan lainnya lingkungan di 
sekitar jaringan, menyebabkan aktifasi refleks simpatis disertai oleh 
vasokonstriksi perifer, peningkatan  TD  dan perburukan kerusakan organ 
target (Hypertension-mediated Organ Damage/HMOD).1,43

Rasionalisasi dari Denervasi Renalis adalah untuk memodulasi sinyal 
berlebih (overactive signaling) antara ginjal dan sistem saraf simpatis di 
sentral, yang sebagian besar bertanggungjawab terhadap hipereaktifitas 
simpatis pada hipertensi resisten. Pengenalan denervasi arteri renalis 
menggunakan perangkat kateter endovascular memungkinkan RDN 
untuk dilakukan dengan invasi yang minimal. Selain itu, karena target 
ablasi merupakan serabut saraf aferen dan eferen, RDN juga dapat 
mengganggu lonjakan aferen dengan demikian menurunkan aktifitas 
simpatis secara keseluruhan. Denervasi renalis menunjukan penurunan 
aktifitas simpatis baik di renal maupun seluruh tubuh (sistemik) meskipun 
tidak pada semua studi. Penelitian meta-analisis terbaru melaporkan 
adanya suatu hubungan terbatas antara penurunan aktifitas simpatis terkait 
RDN yang terukur pada mikroneurografi dengan penurunan TD. Hasil ini 

38 Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

sesuai dengan kemungkinan bahwa lebih dari sekedar faktor neural yang 
bertanggungjawab terhadap efek terapetik RDN. 1,43

Indikasi dan kontraindikasi

Seleksi pasien
Menentukan kandidat ideal untuk RDN memerlukan pertimbangan antara 
keuntungan dan risiko prosedur yang berfokus pada pasien dengan 
kebutuhan klinis terbesar pada managemen hipertensinya dengan tetap 
menyadari pentingnya keputusan bersama dalam menetukan pilihan 
pengobatan pasien.44

Belum terdapat prediktor yang valid untuk menilai respons  TD  terhadap 
terapi RDN meskipun beberapa parameter fisiologis menunjukan adanya 
korelasi. Parameter tersebut dapat dibagi kedalam dua kategori yaitu 
parameter yang menunjukan kekakuan arterial yang lebih rendah (aortic 
pulse wave velocity serta indeks augmentasi dan distensibilitas aorta) 
dan parameter yang berhubungan dengan adanya peningkatan aktifitas 
simpatis basal (aktifitas renin plasma, peningkatan ambulatory heart 
rate, dan variabilitas  TD  sistolik basal di malam hari). Belum tersedianya 
parameter yang berfungsi sebagai prediktor kuat luaran terapi dan semakin 
bertambahnya bukti ilmiah menjadikan RDN dapat dipertimbangkan 
penggunaannya pada populasi pasien yang luas. Kelompok pasien yang 
sesuai merefleksikan panduan terbaru yang cenderung memasukan 
pasien dengan risiko kardiovaskular tinggi serta mereka yang tidak patuh 
terhadap pengobatan antihipertensi.40

Indikasi terapi
Berdasarkan bukti ilmiah dan panduan tatalaksana hipertensi terbaru, 
RDN diindikasikan pada pasien dengan kriteria sebagai berikut: 

1) Pasien dengan hipertensi resisten, didefinisikan sebagai  TD  sistolik 
>140 dan diastolik >90 mmHg meskipun sudah mendapatkan 
terapi 3 jenis obat atau lebih dari kelas yang terbukti efektif 

Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia 39



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

(angiotensin-converting enzyme inhibitor (ACEI) atau angiotensin II 
receptor blocker (ARB), penghambat kanal kalsium (CCB), diuretik 
tiazid, dan beta-blockers) dengan dosis maksimal yang dapat 
ditoleransi.

2) Pasien dengan hipertensi tak terkontrol meskipun telah mencoba 
modifikasi gaya hidup dan pengobatan antihipertensi namun 
tidak toleran terhadap pengobatan tambahan atau tidak bersedia 
menjalani pengobatan tambahan serta bersedia menjalani terapi 
denervasi ginjal setelah pengambilan keputusan bersama.

Prioritas dapat diberikan pada pasien dengan risiko kardiovaskular tinggi (misalnya 
dengan komorbid penyakit arteri coroner, diabetes, riwayat transient ischemic 
attack/TIA, kejadian serebrovaskular, atau penyakit ginjal kronik) yang 
mungkin mendapatkan keuntungan terbesar dari penurunan  TD .40,44

Hipertensi refrakter yang telah mendapatkan dosis maksimal antihipertensi 
juga merupakan indikasi terapi denervasi renalis. Hipertensi refrakter 
secara umum didefinisikan sebagai kondisi dimana hipertensi belum 
terkontrol meskipun telah menggunakan >5 jenis obat antihipertensi, 
termasuk diuretik thiazide dan antagonis reseptor mineral-korikoid. Selain 
itu, RDN juga dapat dipertimbangkan pada pasien hipertensi resisten 
dengan bukti kerusakan organ target yang progresif serta pasien yang 
tidak patuh atau intoleransi terhadap multi-obat.42

Kontraindikasi terapi 
Dikarenakan masih kurangnya bukti yang tersedia, RDN tidak disarankan 
untuk dilakukan pada pasien sebagai berikut:

1) Penerima transplantasi ginjal 
2) Pasien dengan gangguan fungsi ginjal berat (LFG<40 ml/min/1,73 

m3)
3) Pasien yang membutuhkan hemodialisa
4) Pasien dengan displasia fibromuscular
5) Pasien dengan hipertensi sekunder yang belum mendapatkan 

40 Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

terapi 
6) Pasien dengan ginjal yang hanya berfungsi satu44

Pasien dengan LFG <40 ml/min/1,73 m3 sebaiknya dihindarkan dari 
terapi RDN karena pada sebagian besar penelitian LFG antara 45 dan 
40 ml/min/1,73 m3 merupakan cut-off yang digunakan sebagai kriteria 
eksklusi. Pasien dengan hipertensi sekunder akibat stenosis arteri renalis 
dan pasien yang memiliki diameter arteri renalis <3 mm serta adanya 
kelainan structural renal sebaiknya dipertimbangkan secara hati-hati 
untuk RDN karena faktor-faktor tersebut dapat menyulitkan tindakan 
ablasi untuk dilakukan secara tepat dan mengurangi efek terapi RDN. 
Selain itu, RDN juga tidak cocok untuk pasien dengan hipertensi sekunder 
yang disebabkan kehamilan, aldosteronisme primer, atau penyakit katup 
jantung.40

Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia 41



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

Gambar 8. Pemilihan pasien untuk terapi denervasi ginjal. Diadaptasi 
dari Schmieder et al 2023.40

42 Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

Efektifitas dan telaah studi 

Keamanan dan efikasi terapi 
Meskipun beberapa studi awal menunjukan penurunan TD setelah 
prosedur RDN, hal ini menimbulkan pertanyaan setelah hasil dari 
studi SYMPLICITY HTN-3, yang merupakan RCT pertama RDN, di tahun 
2014.  Namun, pada studi tersebut tidak didapatkan adanya penurunan 
signifikan  TD  sistolik (TDS) ambulatory 24 jam maupun klinik pasca RDN 
dibandingkan dengan terapi placebo.40 Penelitian generasi kedua yaitu 
SPYRAL HTN-OFF MED, suatu RCT multi-center internasional dengan 
melibatkan 80 pasien hipertensi ringan-berat tanpa terapi antihipertensi, 
menunjukan bahwa RDN superior dibandingkan plasebo serta mampu 
menurunkan  TD  secara aman meskipun tanpa obat antihipertensi.40 Data 
dari studi RADIANCE-HTN menunjukan bahwa respon RDN ultrasonografi 
serupa pada kelompok dengan dan tanpa terapi antihipertensi yang 
konsisten pada semua spektrum hipertensi. 40,41 Global SYMPLICITY 
Registry mendapatkan penurunan bermakna ABPM dan office blood 
pressure yang memanjang sampai paling tidak 36 bulan pada pasien 
dengan terapi RDN. Penurunan RDN yang dicapai tidak bergantung 
pada obat antihipertensi baseline dan tidak mengakibatkan peningkatan 
preskripsi antihipertensi. Penurunan TD terlihat serupa dan konsisten 
pada pasien dengan hipertensi resisten berat (TDS>160 mmHg meskipun 
sudah mendapatkan 3 atau lebih antihipertensi), diabetes tipe 2, lansia, 
pasien dengan gagal ginjal kronik, dan hipertensi terisolasi.40 

Penelitian klinis awal RDN berulang kali menunjukan efikasi dan keamanan 
modalitas terapi ini untuk menurunkan TD pada pasien dengan hipertensi 
resisten. Seluruh studi generasi kedua mendapatkan bahwa RDN secara 
signifikan menurunkan TD tanpa adanya isu keamanan mayor. Meta-
analisis terbaru menunjukan bahwa terdapat penurunan TDS ambulatori 
secara signifikan pada studi RDN generasi kedua dibandingkan studi awal. 
Beberapa studi pivotal yang sedang berjalan akan memberikan evaluasi 
dan efikasi RDN lebih lanjut pada populasi pasien hipertensi yang lebih 
besar.41

Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia 43



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

Rekomendasi 
Tabel  6. Terapi denervasi arteri renalis sebagai tatalaksana hipertensi 
resisten

Pernyataan dan Rekomendasi CoR LoE
Denervasi renalis dapat dipertimbangkan sebagai salah 
satu pilihan terapi pada pasien dengan LFG >40 ml/ II B
min/1,73 m2 yang belum terkontrol TD nya meskipun 
sudah menggunakan kombinasi terapi antihipertensi, atau 
jika terapi obat mengakibatkan efek samping serius dan 
menurunkan kualitas kehidupan.
Denervasi renalis dapat dipertimbangkan sebagai pilihan 
terapi tambahan pada pasien dengan hipertensi resisten II B
sejati jika LFG >40 ml/min/1,73 m2.
Pemilihan pasien yang ditawarkan untuk terapi denervasi 
renalis harus dilakukan melalui proses pembuatan I C
keputusan bersama setelah pasien mendapatkan informasi 
lengkap dan obyektif.
Denervasi renalis harus dilakukan di sentral khusus yang 
berpengalaman untuk menjamin pemilihan pasien sesuai I C
persyaratan dan kelengkapan prosedur denervasi.

Diadaptasi dari Mancia et al (2023)1

Simpulan 
• Denervasi arteri renalis (RDN) merupakan salah satu pilihan 

terapi nonfarmakologis pada hipertensi resisten
• Prosedur RDN bertujuan untuk menurunkan overeaktifitas 

simpatis ginjal yang merupakan salah satu faktor utama status 
hipertensif melalui ablasi nervus renalis

• RDN diindikasikan pada pasien hipertensi resisten yang 
sesuai dan bersedia untuk menjalani prosedur RDN melalui 
pengambilan keputusan bersama setelah menerima edukasi 
yang komprehensif

44 Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

REFERENSI 

1. Mancia G, Kreutz R, Brunström M, et al. 2023 ESH Guidelines for the 
management of arterial hypertension the Task Force for the management of 
arterial hypertension of the European Society of Hypertension: Endorsed by the 
International Society of Hypertension (ISH) and the European Renal Associat. 
J Hypertens. 2023;41(12):1874-2071. doi:10.1097/HJH.0000000000003480

2. Carey RM, Calhoun DA, Bakris GL, et al. Resistant Hypertension: Detection, 
Evaluation, and Management a Scientific Statement from the American Heart 
Association. Vol 72.; 2018. doi:10.1161/HYP.0000000000000084

3. Carey RM. Special Article - The Management of Resistant Hypertension: A 
2020 Update. Vol 63. Elsevier Inc; 2020. doi:10.1016/j.pcad.2020.08.001

4. Sarafidis PA. Epidemiology of Resistant Hypertension. J Clin Hypertens. 
2011;13(7):523-528. doi:10.1111/j.1751-7176.2011.00445.x

5. Cuspidi C, Macca G, Sampieri L, et al. High prevalence of cardiac and 
extracardiac target organ damage in refractory hypertension. J Hypertens. 
2001;19(11):2063-2070. doi:10.1097/00004872-200111000-00018

6. Viera AJ. Resistant Hypertension. J Am Board Fam Med. 2012;25(4):487-495. 
doi:10.3122/jabfm.2012.04.110275

7. Burkhart P V., Sabaté E. Adherence to Long‐Term Therapies: Evidence for 
Action. J Nurs Scholarsh. 2003;35(3):207-207. doi:10.1111/j.1547-5069.2003.
tb00001.x

8. Taitel M, Fensterheim L, Kirkham H, Sekula R, Duncan I. Medication days’ 
supply, Adherence, wastage, and cost among chronic patients in Medicaid. 
Medicare Medicaid Res Rev. 2012;2(3):1-13. doi:10.5600/mmrr.002.03.a04

9. Holt EW, Muntner P, Joyce CJ, Webber L, Krousel-Wood MA. Health-related 
quality of life and antihypertensive medication adherence among older 
adults. Age Ageing. 2010;39(4):481-487. doi:10.1093/ageing/afq040

10. Pickering TG, Hall JE, Appel LJ, et al. Recommendations for blood 
pressure measurement in humans and experimental animals: Part 1: Blood 
pressure measurement in humans - A statement for professionals from 
the Subcommittee of Professional and Public Education of the American 

Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia 45



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

Heart Association Co. Circulation. 2005;111(5):697-716. doi:10.1161/01.
CIR.0000154900.76284.F6

11. Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia. Konsensus Panduan Pengukuran 
TD Di Luar Klinik. Published online 2022:1-42.

12. Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia. Pedoman Pengukuran Tekanan 
Darah Di Rumah. (Dr. dr. Yuda Turana S., dr. Bambang Widyantoro, Sp.JP, 
PhD dr. Rarsari Soerarso Pratikto SJ, dr. Eka Harmeiwaty S., dr. Tungul D. 
Situmorang, Sp. PDK-GH dr. Ni Made Hustrini SPK, eds.). InaSH; 2019.

13. Unger T, Borghi C, Charchar F, et al. 2020 International Society of Hypertension 
Global Hypertension Practice Guidelines. Hypertension. 2020;75(6):1334-
1357. doi:10.1161/HYPERTENSIONAHA.120.15026

14. Textor S. Evaluation of secondary hypertension. Accessed January 30, 2024. 
https://www.uptodate.com/contents/evaluation-of-secondary-hypertension

15. Rossi GP, Bisogni V, Rossitto G, et al. Practice Recommendations for Diagnosis 
and Treatment of the Most Common Forms of Secondary Hypertension. High 
Blood Press Cardiovasc Prev. 2020;27(6):547-560. doi:10.1007/s40292-020-
00415-9

16. Wang TD, Chiang CE, Chao TH, et al. 2022 Guidelines of the Taiwan Society 
of Cardiology and the Taiwan Hypertension Society for the Management 
of Hypertension. Acta Cardiol Sin. 2022;38(3):225-325. doi:10.6515/
ACS.202205_38(3).20220321A

17. Yahr J, Thomas G, Calle J, Taliercio JJ. Resistant hypertension: A 
stepwise approach. Cleve Clin J Med. 2023;90(2):115-125. doi:10.3949/
ccjm.90a.22046

18. Sung Kyu Ha MD. Dietary Salt Intake and Hypertension. Korean Soc Electrolyte 
Metab. 2014;5997:155-186. doi:10.1201/9781351069892

19. Dong OM. Excessive dietary sodium intake and elevated blood pressure: a 
review of current prevention and management strategies and the emerging 
role of pharmaconutrigenetics. BMJ Nutr Prev Heal. 2018;1(1):7-16. 
doi:10.1136/bmjnph-2018-000004

46 Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

20. Doroszko A, Janus A, Szahidewicz-Krupska E, Mazur G, Derkacz A. Resistant 
Hypertension. Adv Clin Exp Med. 2016;25(1):173-183. doi:10.17219/
acem/58998

21. Graudal NA, Hubeck-Graudal T, Jurgens G. Effects of low sodium diet versus 
high sodium diet on blood pressure, renin, aldosterone, catecholamines, 
cholesterol, and triglyceride. Cochrane Database Syst Rev. 2017;2017(4). 
doi:10.1002/14651858.CD004022.pub4

22. Estruch R. Effects of a Mediterranean-Style Diet on Cardiovascular Risk Factors. 
Ann Intern Med. 2006;145(1):1. doi:10.7326/0003-4819-145-1-200607040-
00004

23. Verma N, Rastogi S, Chia Y, et al. Non‐pharmacological management 
of hypertension. J Clin Hypertens. 2021;23(7):1275-1283. doi:10.1111/
jch.14236

24. Verma N, Rastogi S, Chia YC, et al. Non-pharmacological management 
of hypertension. J Clin Hypertens. 2021;23(7):1275-1283. doi:10.1111/
jch.14236

25. Estruch R, Martínez-González MA, Corella D, et al. Annals of Internal Medicine 
Article Effects of a Mediterranean-Style Diet on Cardiovascular Risk Factors. 
Ann Intern Med. 2006;145:1-11.

26. Vamvakis A, Gkaliagkousi E, Triantafyllou A, Gavriilaki E, Douma S. 
Beneficial effects of nonpharmacological interventions in the management 
of essential hypertension. JRSM Cardiovasc Dis. 2017;6:204800401668389. 
doi:10.1177/2048004016683891

27. Erdem Y, Özkan G, Ulusoy Ş, et al. The effect of intermittent fasting on 
blood pressure variability in patients with newly diagnosed hypertension 
or prehypertension. J Am Soc Hypertens. 2018;12(1):42-49. doi:10.1016/j.
jash.2017.11.008

28. Calhoun DA, Jones D, Textor S, et al. Resistant Hypertension: Diagnosis, 
Evaluation, and Treatment. Hypertension. 2008;51(6):1403-1419. 
doi:10.1161/HYPERTENSIONAHA.108.189141

29. Whelton SP, Chin A, Xin X, He J. Effect of Aerobic Exercise on Blood 
Pressure. Ann Intern Med. 2002;136(7):493. doi:10.7326/0003-4819-136-7-
200204020-00006

Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia 47



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

30. Brook RD, Appel LJ, Rubenfire M, et al. Beyond Medications and Diet: 
Alternative Approaches to Lowering Blood Pressure. Hypertension. 
2013;61(6):1360-1383. doi:10.1161/HYP.0b013e318293645f

31. Zou L, Sasaki J, Wei GX, et al. Effects of Mind–Body Exercises (Tai Chi/Yoga) 
on Heart Rate Variability Parameters and Perceived Stress: A Systematic 
Review with Meta-Analysis of Randomized Controlled Trials. J Clin Med. 
2018;7(11):404. doi:10.3390/jcm7110404

32. Kichukov KN, Dimitrov H V., Nikolova LK, Petrov IS, Tokmakova MP. Non-
pharmacological methods in the treatment of resistant hypertension. Folia 
Med (Plovdiv). 2012;54(2):5-12. doi:10.2478/v10153-011-0081-y

33. Bisognano JD, Bakris G, Nadim MK, et al. Baroreflex Activation Therapy 
Lowers Blood Pressure in Patients With Resistant Hypertension. J Am Coll 
Cardiol. 2011;58(7):765-773. doi:10.1016/j.jacc.2011.06.008

34. Cogiamanian F, Brunoni AR, Boggio PS, Fregni F, Ciocca M, Priori A. Non-
invasive brain stimulation for the management of arterial hypertension. Med 
Hypotheses. 2010;74(2):332-336. doi:10.1016/j.mehy.2009.08.037

35. Rodrigues B, Barboza CA, Moura EG, et al. Transcranial direct current 
stimulation modulates autonomic nervous system and reduces ambulatory 
blood pressure in hypertensives. Clin Exp Hypertens. 2021;43(4):320-327. do
i:10.1080/10641963.2021.1871916

36. Rodrigues B, Barboza CA, Moura EG, et al. Acute and Short-Term Autonomic 
and Hemodynamic Responses to Transcranial Direct Current Stimulation 
in Patients With Resistant Hypertension. Front Cardiovasc Med. 2022;9. 
doi:10.3389/fcvm.2022.853427

37. Lee H, Lee JH, Hwang MH, Kang N. Repetitive transcranial magnetic stimulation 
improves cardiovascular autonomic nervous system control: A meta-analysis. 
J Affect Disord. 2023;339:443-453. doi:10.1016/j.jad.2023.07.039

38. Jacobsson F, Himmelmann A, Bergbrant A, Svensson A, Mannheimer C. The 
effect of transcutaneous electric nerve stimulation in patients with therapy-
resistant hypertension. J Hum Hypertens. 2000;14(12):795-798. doi:10.1038/
sj.jhh.1001112

48 Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

39. do Amaral Sartori S, Stein C, Coronel CC, Macagnan FE, Plentz RDM. Effects 
of Transcutaneous Electrical Nerve Stimulation in Autonomic Nervous System 
of Hypertensive Patients: A Randomized Controlled Trial. Curr Hypertens Rev. 
2018;14(1):66-71. doi:10.2174/1573402114666180416155528

40. Schmieder R, Burnier M, East C, Tsioufis K, Delaney S. Renal Denervation: 
A Practical Guide for Health Professionals Managing Hypertension. Interv 
Cardiol Rev Res Resour. 2023;18. doi:10.15420/icr.2022.38

41. Kario K, Kim BK, Aoki J, et al. Renal Denervation in Asia: Consensus Statement 
of the Asia Renal Denervation Consortium. Hypertension. 2020;75(3):590-
602. doi:10.1161/HYPERTENSIONAHA.119.13671

42. Roubsanthisuk W, Kunanon S, Chattranukulchai P, et al. 2022 Renal 
denervation therapy for the treatment of hypertension: a statement from the 
Thai Hypertension Society. Hypertens Res. 2023;46(4):898-912. doi:10.1038/
s41440-022-01133-6

43. Sesa-Ashton G, Nolde JM, Muente I, et al. Catheter-Based Renal Denervation: 
9-Year Follow-Up Data on Safety and Blood Pressure Reduction in Patients 
with Resistant Hypertension. Hypertension. 2023;80(4):811-819. doi:10.1161/
HYPERTENSIONAHA.122.20853

44. Swaminathan R V., East CA, Feldman DN, et al. SCAI Position Statement on 
Renal Denervation for Hypertension: Patient Selection, Operator Competence, 
Training and Techniques, and Organizational Recommendations. 
J Soc Cardiovasc Angiogr Interv. 2023;2(6):101121. doi:10.1016/j.
jscai.2023.101121

Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia 49



Panduan Pengenalan dan Tatalaksana Hipertensi Resisten di Indonesia 2024

50 Perhimpunan Dokter Hipertensi Indonesia



ISBN 978-623-99494-3-3

9 7 8 6 2 3 9 9 4 9 4 3 3