10

II. TINJAUAN PUSTAKA

A. Definisi, Penyebab, dan Pengobatan Penyakit Diabetes Mellitus
Diabetes mellitus (DM) adalah penyakit kronik yang terjadi ketika
pankreas tidak cukup dalam memproduksi insulin atau ketika tubuh tidak
efisien menggunakan insulin itu sendiri. Insulin adalah hormon yang mengatur
kadar gula darah. Hiperglikemia atau kenaikan kadar gula darah, adalah efek
yang tidak terkontrol dari diabetes dan dalam waktu panjang dapat terjadi
kerusakan yang serius pada beberapa sistem tubuh, khususnya pada pembuluh
darah jantung (penyakit jantung koroner), mata (dapat terjadi kebutaan), ginjal
(dapat terjadi gagal ginjal), syaraf (dapat terjadi stroke) (WHO, 2011).
Menurut Pribadi dalam Rismayanthi (2011), ada dua tipe diabetes
mellitus:
1) Diabetes mellitus tipe I disebut DM yang tergantung pada insulin.
Diabetes mellitus tipe ini disebabkan akibat kekurangan insulin
dalam darah yang terjadi karena kerusakan dari sel beta pankreas. Gejala
yang menonjol adalah terjadinya sering buang air kecil (terutama malam
hari), sering lapar dan sering haus, sebagian besar penderita DM tipe ini
berat badannya normal atau kurus. Biasanya terjadi pada usia muda dan
memerlukan insulin seumur hidup.
2) Diabetes mellitus tipe II atau disebut DM yang tidak tergantung pada
insulin.

10

11

Diabetes mellitus tipe II ini disebabkan insulin yang ada tidak dapat
bekerja dengan baik, kadar insulin dapat normal, rendah atau bahkan
meningkat tetapi fungsi insulin untuk metabolisme glukosa tidak ada /
kurang. Akibatnya glukosa dalam darah tetap tinggi sehingga terjadi
hiperglikemia. Tujuh puluh lima persen penderita DM tipe II adalah
penderita obesitas atau sangat kegemukan dan biasanya diketahui DM
setelah usia 30 tahun. Kegemukan atau obesitas salah satu faktor penyebab
penyakit DM, dalam pengobatan penderita DM, selain obat-obatan anti
diabetes, perlu ditunjang dengan terapi diit untuk menurunkan kadar gula
darah serta mencegah komplikasi-komplikasi yang lain.
Menurut Dalimartha (2007), diabetes mellitus merupakan sekumpulan
gejala yang timbul pada seseorang, ditandai dengan kadar glukosa darah yang
melebihi nilai normal akibat tubuh kekurangan insulin baik absolut maupun
relatif. Penyakit ini dapat menyerang semua lapisan umur serta tidak
membedakan status sosial dari penderita. Gejala klinis yang khas pada DM
yaitu “Triaspoli” polidipsi (banyak minum), poliphagia (banyak makan) &
poliuri (banyak kencing), disamping disertai dengan keluhan sering kesemutan
terutama pada jari-jari tangan, badan terasa lemas, berat badan menurun drastis,
gatal-gatal dan bila ada luka sukar sembuh, terjadi gangguan mata, dan
disfungsi ereksi, yang merupakan gejala-gejala klasik yang umumnya terjadi
pada penderita (Rismayanthi, 2011).
Menurut Widowati et al. (1997), selama ini pengobatan diabetes
mellitus biasanya dilakukan dengan pemberian obat-obat Oral Anti Diabetik

12

(OAD) atau dengan suntikan insulin. Berbagai jenis obat antidiabetik oral
banyak dijual di apotik dan biasanya tergolong obat yang mahal dan harus terus
menerus menggunakannya. Lain halnya bila penderita berada pada suatu
daerah yang tidak mempunyai apotik, pasti mengalami kesulitan dalam
memperoleh obat antidiabetik oral ini, sehingga dikembangkanlah berbagai
tanaman obat untuk mengobati penyakit ini.
Salah satu bahan alam yang dapat menurunkan kadar gula dalam darah
adalah tanaman petai cina (Leucaena leucocephala Lamk. de Wit). Menurut
Widowati et al. (1997), bagian dari tanaman ini yang dapat berfungsi untuk
menurunkan kadar gula di dalam darah adalah bijinya. Penelitian mengenai
efek hipoglikemik tanaman petai cina (Leucaena leucocephala Lamk. de Wit)
sudah banyak diteliti dengan model percobaan tikus putih jantan oleh Mujianto
(1987) dan Hardani (1991) dan kelinci oleh Widowati et al. (1997).
B. Deskripsi, Kedudukan Taksonomi, Kandungan Gizi, Zat Antigizi Biji
Petai Cina, dan Manfaat Biji Petai Cina (Leucaena leucocephala Lamk. de
Wit)
Menurut Thomas (1992), Leucaena leucocephala Lamk. de Wit
memiliki bermacam-macam nama lokal, seperti biji petai cina (Indonesia),
kemlandingan dan lamtoro (Jawa), palanding dan peuteuy selong (Sunda), serta
kelandingan (Madura). Petai cina (Leucaena leucocephala Lamk. de Wit)
adalah tumbuhan yang memiliki batang pohon keras dan berukuran tidak besar
(Gambar 1). Daunnya majemuk terurai dalam tangkai berbilah ganda.
Bunganya berjambul warna putih dan buahnya mirip dengan buah petai (Parkia
speciosa) tetapi ukurannya jauh lebih kecil dan berpenampang lebih tipis. Buah

13

petai cina termasuk buah polong, berisi biji-biji kecil yang jumlahnya cukup
banyak.

Gambar 1. Pohon dan Buah Leucaena leucocephala, Lamk. de Wit
(Sumber: Cook, 2007)
Tinggi pohon biji petai cina (Leucaena leucocephala Lamk. de Wit)
mencapai 2-10 m. Pohon lamtoro banyak tumbuh di pinggir jalan maupun
pinggir sungai. Tanaman ini dapat tumbuh di dataran rendah maupun tinggi.
Tanaman ini berkembangbiak dengan biji (Soeryoko, 2011).
Menurut Tjitrosoepomo (1989), kedudukan taksonomi dari tanaman
petai cina atau lamtoro gung adalah sebagai berikut:
Kingdom
Divisi
Subdivisi
Class
Subclass
Ordo
Famili
Subfamili
Genus
Spesies

: Plantae
: Spermatophyta
: Angiospermae
: Dicotyledoneae
: Dialypetalae
: Rosales
: Leguminosae
: Mimosoideae
: Leucaena
: Leucaena Leucophala Lamk. de Wit

Menurut Thomas (1992), biji petai cina (Leucaena Leucophala Lamk.
de Wit) memiliki beberapa efek farmakologi. Efek farmakologi tersebut
diantaranya adalah mampu mengobati penyakit diabetes mellitus, cacingan,

14

mengobati luka baru dan bengkak, tlusuben (benda-benda yang masuk ke
dalam daging, seperti kayu, bambu, dan sebagainya) serta mampu
meningkatkan gairah seks. Berdasarkan analisis kimia, kandungan gizi dari biji
petai cina (Leucaena Leucophala Lamk. de Wit) yang sudah tua dapat dilihat
pada Tabel 1.
Tabel 1. Kandungan gizi biji petai cina (Leucaena Leucophala Lamk. de Wit)
yang sudah tua dalam 100 gram
Unsur Kimia
Jumlah
Energi (kal)
148
Protein (g)
10,6
Lemak (g)
0,5
Hidrat arang (g)
26,2
Kalsium (mg)
155
Fosfor (mg)
59
Besi (mg)
2,2
Vitamin A (SI)
416
Vitamin B1 (mg)
0,23
Vitamin C (mg)
20
Sumber: Thomas (1992)
Selain memiliki zat gizi, biji petai cina memiliki zat anti-gizi yaitu
tanin. Menurut Robinson (1995), tanin merupakan kandungan tumbuhan yang
bersifat fenol dan mempunyai rasa sepat. Tanin terdiri dari dua golongan besar,
yaitu tanin yang dapat terhidrolisis dan tanin hasil kondensasi. Keduanya
mempunyai afinitas tinggi dengan protein, karbohidrat, dan mineral. Tanin
diketahui dapat menimbulkan implikasi karena tanin dapat bergabung dengan
protein dan membentuk ikatan kompleks. Kompleks yang dibentuk tidak dapat
diserap dinding usus, akibatnya protein dari makanan tidak dapat dimanfaatkan
oleh tubuh.
Selain itu, kadar tanin yang tinggi dianggap mempunyai pengaruh yang
merugikan terhadap nilai gizi tumbuhan makanan ternak. Sebagian besar biji

15

tumbuhan mengandung protein yang bekerja terhadap mamalia seperti insulin.
Insulin adalah hormon yang diproduksi oleh sel beta di pulau-pulau Langerhans
dalam pankreas. Insulin bertugas sebagai kunci yang membuka pintu sel agar
glukosa darah dapat ke dalam sel untuk dirombak menghasilkan energi
sehingga kadar glukosa dalam darah turun (Tandra dalam Manolong, 2010).
C. Kandungan Flavonoid pada Biji Petai Cina
Efek hipoglikemik biji petai cina diduga karena biji mengandung
flavonoid. Menurut Li (2005), penelitiannya menunjukkan bahwa total
flavonoid dalam biji Leucaena Leucophala Lamk. de Wit memiliki efek
hipoglikemik pada model tikus yang diabetes, sementara tidak memiliki efek
hipoglikemik pada tikus normal. Selain itu biji lamtoro juga mengandung
sitosterol yang diduga dapat meningkatkan produksi insulin.
Flavonoid merupakan sekelompok besar senyawa polifenol tanaman
yang tersebar luas dalam berbagai bahan makanan dan konsentrasi (Winarsi,
2005). Menurut Robinson (1995), golongan senyawa flavonoid dapat
digambarkan sebagai deretan senyawa C6-C3-C6, yang artinya kerangka karbon
dari senyawa ini terdiri atas dua gugus senyawa C6 (cincin benzene
tersubstitusi) disambungkan oleh rantai alifatik 3-karbon. Senyawa flavonoid
sering terdapat sebagai glikosida. Penggolongan senyawa ini didasarkan pada
tahanan oksidasi dan keragaman lain pada rantai C3.
Robinson (1995), mengungkapkan bahwa flavonoid memiliki efek yang
berbeda

terhadap bermacam-macam organisme dan biasa dipakai dalam

pengobatan tradisional. Flavonoid dapat bekerja sebagai inhibitor kuat

16

pernapasan, beberapa dapat menghambat fosfodiesterase, aldoreduktase,
monoamina oksidase, protein kinase, transkriptase balik, DNA polymerase, dan
lipooksigenase.
Salah satu senyawa flavonoid pada biji petai cina adalah isoflavon.
Isoflavonoid adalah senyawa flavonoid yang merupakan salah satu komponen
penyusun fitoestrogen. Senyawa ini terdistribusi secara luas pada berbagai
bagian tanaman, seperti bagian akar, batang, daun maupun buah. Sebagai
metabolit sekunder isoflavon banyak terdapat pada tanaman-tanaman
khususnya dari golongan Leguminoceae. Isoflavon juga ditemukan pada
berbagai tanaman yang banyak dikonsumsi manusia, termasuk biji-bijian dan
padi-padian (Winarsi, 2005).
Sebagai senyawa fitoestrogen, isoflavon memiliki beberapa efek
metabolik dalam berbagai sel. Genistein yang merupakan salah satu bagian dari
senyawa isoflavon memberikan efek pada beberapa sel seperti: sel pankreas,
hepar, adiposa, sel otot skelet. Salah satu efek genistein pada sel pankreas
yaitu: meningkatkan sekresi insulin basal (Winarsi, 2005).
D. Minuman Serbuk Instan
Saat ini banyak kita temui tanaman obat yang dijadikan minuman
fungsional dalam bentuk minuman serbuk seperti jahe instan yang sudah
banyak dipasarkan. Jahe tergolong tanaman obat seperti petai cina (Leucaena
Leucocephala, Lmk. de Wit). Salah satu keunggulan tanaman obat yang diolah
menjadi serbuk minuman instan adalah memiliki umur simpan yang panjang
(Manolong, 2010).

17

Pembuatan

minuman

serbuk

instan

dapat

dilakukan

dengan

menggunakan metode oven. Teknik pengeringan dengan metode oven ini telah
dilakukan oleh Pratiwi (2011) mengenai pembuatan minuman instan kayu
manis dengan penambahan maltodekstrin sebanyak 15% dengan lama
pengovenan 12 jam dengan suhu 800C. Maltodekstrin merupakan larutan
terkonsentrasi dari sakarida yang diperoleh dari hidrolisa pati dengan
penambahan asam atau enzim. Keunggulan dari metode ini adalah mudah
dilakukan dan lebih ekonomis (Srihari, 2010).
Maltodekstrin merupakan produk hidrolisis pati yang mengandung unit
α-D-glukosa yang sebagian besar terikat melalui ikatan 1,4 glikosidik dengan
DE kurang dari 20. Maltodekstrin sering digunakan sebagai bahan pengental
sekaligus dapat dipakai sebagai emulsifier. Kelebihan maltodekstrin adalah
mudah larut dalam air dingin. Aplikasi penggunaan maltodekstrin contohnya
pada minuman susu bubuk, minuman sereal berenergi dan minuman prebiotik.
Sifat-sifat yang dimiliki maltodekstrin antara lain mengalami dispersi cepat,
memiliki sifat daya larut yang tinggi, sifat browning yang rendah dan
memiliki daya ikat yang kuat (Srihari, 2010).
Kendala pada pembuatan minuman serbuk biji petai cina(Leucaena
Leucophala Lmk. de Wit) adalah kandungan tanin. Penghambatan penyerapan
zat-zat gizi oleh tanin tentunya akan menjadi suatu permasalahan bagi
konsumen, apabila konsumen mengonsumsi serbuk minuman instan petai cina
setelah makan. Salah satu cara untuk menghilangkan atau mengurangi kadar
tanin dalam suatu bahan pangan digunakan abu gosok (abu dapur) yang dapat

18

mengikat tanin dengan jalan absorbsi. Menurut Riyadi (2010) dalam
penelitiannya mengenai “Pengurangan Kadar Sianida dan Tanin Dalam Proses
Pembuatan Tepung Mangrove Avicenna Marinna”, abu gosok dapat
mengabsorbsi zat alkaloid dioskorin yang sebagai pre-kursor sianida, sehingga
dapat menekan terbentuknya racun sianida dan juga tanin. Abu gosok tersebut
biasanya berasal dari hasil pembakaran tumbuhan kering dan biasanya dari
sekam padi.
Dalam penelitian tersebut selain kadar tanin dan sianida yang tinggi
yang menjadi permasalahannya, bau langu pun menjadi masalah karena
adanya aktifitas enzim lipoksigenase pada bahan, sehingga dilakukan usaha
perendaman dengan abu gosok untuk melihat pengurangan kadar tanin dan
bau langu dari bahan tersebut karena abu gosok dapat menghambat laju
oksidasi racun dan menetralkan asam yang bersifat karsinogenik pada bahan
pangan yang terbukti pada gadung, sehingga kemungkinan besar dapat
menghilangkan bau dan mengurangi kadar tanin (Pembayun dalam Riyadi,
2010).
E. Syarat Mutu Minuman Serbuk Instan
Menurut SNI 01-4320-1996 minuman serbuk tradisional adalah produk
bahan minuman berbentuk serbuk / granula yang dibuat dari campuran gula
dan rempah-rempah dengan atau tanpa penambahan bahan makanan lain dan
bahan tambahan makanan yang diijinkan. Syarat mutu minuman serbuk
tradisional dapat dilihat pada Tabel 2.

19

Tabel 2. Syarat Mutu Minuman Serbuk Instan Tradisional
No.
Kriteria Uji
Satuan
Persyaratan
Keadaan:
1.1. Warna
Normal
Normal, khas rempah1. 1.2. Bau
rempah
Normal, khas rempah1.3. Rasa
rempah
2. Air (b/b)
%
Maks. 3,0
3. Abu (b/b)
%
Maks 1,5
Jumlah gula (dihitung sebagai
4.
%
Maks. 85,0
sakrosa), b/b
Bahan tambahan makanan:
5.1. Pemanis buatan
- Sakarin
Tidak boleh ada
5.
- Siklamat
Tidak boleh ada
Sesuai SNI 01-02225.2. Pewarna tambahan
1995
Cemaran logam:
6.1. Timbal (Pb)
mg/kg
Maks. 0,2
6. 6.2. Tembaga (Cu)
mg/kg
Maks. 2,0
6.3. Seng (Zn)
mg/kg
Maks. 50
6.4. Timah (Sn)
mg/kg
Maks. 40
7. Cemaran Arsen
mg/kg
Maks. 0,1
Cemaran mikrobia:
8. 8.1. Angka Lempeng Total
koloni/g
3x103
8.2. Coliform
APM/g
<3
(Sumber: Anonim, 1996)
F. Definisi, dan Jenis-jenis Pemanis sebagai Bahan Tambahan Pangan
Dalam pembuatan minuman serbuk instan biji petai cina tentunya akan
memiliki penerimaan sensoris yang kurang disukai, karena rasanya yang
sedikit pahit dan berbau langu. Oleh karena itu, perlu ditambahkan bahan
tambahan pangan berupa pemanis yang diizinkan untuk penderita diabetes
mellitus. Penderita diabetes mellitus memiliki kadar glukosa dalam darah yang
cukup tinggi, sehingga pemanis yang digunakan adalah pemanis dengan
tingkat kemanisan yang rendah dan kadar kalori yang rendah.

20

Menurut Cahyadi (2008), pemanis berfungsi untuk meningkatkan cita
rasa dan aroma, memperbaiki sifat-sifat fisik dan kimia, sebagai pengawet,
mengembangkan jenis minuman dan makanan dengan jumlah kalori yang
terkontrol, dan sebagai bahan substitusi pemanis utama. Sorbitol merupakan
salah satu gula alkohol dengan enam karbon yang diproduksi secara niaga
yang biasa dipakai untuk makanan penderita diabetes. Gula alkohol memiliki
rasa manis seperti sukrosa tetapi hanya diserap secara perlahan-lahan dan oleh
sebab itu dapat dipakai sebagai pemanis dalam makanan untuk penderita
diabetes (deMann, 1997).
Sorbitol dengan rumus kimia C6H14O6 adalah monosakarida poliol
(1,2,3,4,5,6-Hexanehexol). Sorbitol berupa senyawa yang berbentuk granul
atau kristal berwarna putih dengan titik leleh berkisar antara 89˚-101˚C, dan
memiliki rasa manis. Sorbitol memiliki tingkat kemanisan relatif sama dengan
0,5 kali sampai 0,7 kali tingkat kemanisan sukrosa dengan nilai kalori sebesar
2,6 kkal/g atau setara dengan 10,87 kJ/g. Sorbitol termasuk dalam golongan
GRASS (Generally Recognized as Safe), sehingga aman dikonsumsi manusia,
tidak menyebabkan karies gigi dan sangat bermanfaat sebagai pengganti gula
bagi penderita diabetes dan diet rendah kalori (Cahyadi, 2008).
Sukralosa adalah triklorodisakarida, yaitu 1,6-Dichloro-1,6-dideoxy-βfructofuranosyl-4-choro-4-deoxy-α-D-galactopyranoside dengan rumus kimia
C12H19Cl3O8. Sukralosa merupakan senyawa berbentuk kistal berwarna putih,
tidak berbau, mudah larut dalam air, methanol dan alkohol serta berasa manis
tanpa punya rasa yang tidak diinginkan. Sukralosa memiliki tingkat kemanisan

21

reatif besar 600 kali tingkat kemanisan sukrosa tanpa nilai kalori. Sukralosa
tidak digunakan sebagai sumber energi oleh tubuh karena terurai sebagaimana
halnya sukrosa. Oleh sebab itu, sukralosa dimasukkan ke dalam golongan
GRASS dan sangat bermanfaat sebagai pengganti gula bagi penderita
diabetes. Joint FAO/WHO Expert Committee on Food Additives (JECFA)
menyatakan sukralosa aman untuk dikonsumsi sebagai pemanis buatan dengan
Acceptable Daily Intake (ADI) sebanyak 10-15 mg/kg berat badan (Cahyadi,
2008).
Asesulfam-K dengan rumus kimia C4H4KNO4S atau garam kalium
dari 6-methyl-1,2,3-oxathiazin-4(3H)-one-2,2-dioxide atau garam kalium dari
3,4-dihydro-6-methyl-1,2,3-oxathiazin-4-one-2,2-dioxide merupakan senyawa
yang tidak berbau, berbentuk tepung kristal berwarna putih, mudah larut
dalam air dan berasa manis dengan tingkat kemanisan 200 kali tingkat
kemanisan sukrosa, tetapi tidak berkalori. Beberapa kajian memperlihatkan
bahwa asesulfam tidak dapat dicerna, bersifat nonglikemik dan nonkariogenik.
Joint FAO/WHO Expert Committee on Food Additives (JECFA) menyatakan
asesulfam aman untuk dikonsumsi sebagai penegas cita rasa manis dengan
Acceptable Daily Intake (ADI) sebanyak 15 mg/kg berat badan (Cahyadi,
2008).
Kromium memiliki peran dalam metabolisme karbohidrat dan lipid
dalam tubuh. Kromium

bekerjasama dengan insulin dalam memudahkan

masuknya glukosa ke dalam sel. Kekurangan kromium dalam tubuh dapat
menyebabkan gangguan toleransi terhadap glukosa, walaupun konsentrassi

22

insulin normal. Terapi nutrisi kromium (dalam bentuk kromium pikolinat yang
paling mudah diserap) yang dilakukan di Amerika dalam bentuk tablet dengan
dosis 200 µg/hr untuk orang dewasa sehat dan 400-1000 µg/hr untuk penderita
diabetes melitus terbukti memberikan dampak fisiologis antara lain
meningkakan daya kerja insulin, menormalkan gula darah dan meningkatkan
kolesterol HDL (Atmosukarto dan Rahmawati, 2004).
G. Hipotesis
1. Penambahan abu gosok tidak akan menurunkan kualitas minuman serbuk
biji petai cina.
2. Penambahan abu gosok dapat menurunkan kadar tanin minuman serbuk
biji petai cina.
3. Konsentrasi abu gosok optimal untuk menurunkan kadar tanin minuman
serbuk biji petai cinaadalah 75 g b/b dengan lama perendaman 7,5 menit.

