El-Mujtama: Jurnal Pengabdian Masyarakat 
Vol 4 No 2 (2024)   295–303   P-ISSN 2746-9794 E-ISSN 2747-2736 

DOI: 10.47467/elmujtama.v4i2.819 
 

Perspektif Masyarakat terhadap Terjadinya Diabetes Melitus dan 
Hipertensi di Desa Sembahe Kecamatan Sibolangit Kabupaten Deli 

Serdang 
 

Rani Hafni Dwi Rezeki1, Rizmeyni Azhima Putri2, Devi Oktaviani Putri3, 
Nur Aini Latifah4, Dewi Agustina S.kep, Ners, M.Kes5 

1,2,3,4,5 Universitas Islam Negeri Sumatera Utara 
Ranihafnidwirezeki0892@gmai.com1, azhimaputri26@gmail.com2, 

doktavianiputri@gmail.com3, nurainilatifah1010@gmail.com4, 
dewiagustina@uinsu.ac.id5  

 
 

ABSTRACT 
Diabetes Mellitus is condition when blood glucose in the body is not controlled due 

to impaired sensitivity of pancreatic cells to produce the hormone insulin. Hypertension is a 
common public health problem in developing countries. Hypertension that is not treated 
immediately has an impact on the emergence of degenerative diseases, such as heart disease 
(Hypertension Heart Disease), end-stage renal failure (End Stage Renal Disease), and 
peripheral vascular disease. Risk factors such as heart disease, hypertension, dyslipidemia, 
Diabetes Mellitus (DM) should be monitored regularly so as not to cause more serious 
complications. This paper describes the implementation and evaluation of the achievement 
of minimum service standards and to find out how the characteristics of patients with 
diabetes are and to find out how the relationship between blood sugar levels and blood 
pressure of patients with diabetes type mellitus in health sector cases of hypertension and 
Diabetes Mellitus (DM) in Sembahe Village, Sibolangit District, Deli Serdang Regency. The 
method used is a qualitative study with a phenomenological method approach, with the 
focus of the research on clean and healthy living behavior towards the occurrence of 
hypertension and diabetes mellitus. The results of this study indicate that it is important to 
know and prevent hypertension and diabetes mellitus from an early age. With seminars and 
counseling or education regarding hypertension and diabetes mellitus, this has been carried 
out for 1 month with the assistance of the Field Supervisor, the village midwife of worship 
and colleagues-his partner. Door to door counseling, healthy gymnastics and health checks 
have also been carried out once a month to find out how the health condition of the 
worshipers is. 
Keyword: phbs, hipertensi, diabetes melitus, Sembahe Village 
 
ABSTRAK 

Diabetes Melitus Tipe 2 adalah suatu kondisi ketika glukosa darah dalam tubuh 
tidak dikendalikan karena gangguan sensitivitas sel β pankreas untuk menghasilkan hormon 
insulin. Hipertensi merupakan masalah kesehatan masyarakat yang umum di negara 
berkembang. Hipertensi yang tidak segera diobati berkontribusi terhadap perkembangan 
penyakit degeneratif seperti penyakit jantung hipertensi, penyakit ginjal stadium akhir, dan 
penyakit pembuluh darah perifer. Faktor risiko seperti penyakit jantung, hipertensi, 
dislipidemia, diabetes melitus (DM) harus dipantau secara rutin agar tidak menimbulkan 
komplikasi yang lebih serius. Tulisan ini menjelaskan pelaksanaan dan evaluasi pencapaian 
standar pelayanan minimal dan mengetahui bagaimana karakteristik pasien dengan diabetes 
dan untuk mengetahui bagaimana hubungan kadar gula darah dengan tekanan darah pasien 

295 |  Volume 4 Nomor 2  2024 
 



El-Mujtama: Jurnal Pengabdian Masyarakat 
Vol 4 No 2 (2024)   295–303   P-ISSN 2746-9794 E-ISSN 2747-2736 

DOI: 10.47467/elmujtama.v4i2.819 
 
diabetes tipe melitus bidang kesehatan kasus hipertensi dan Diabetes Mellitus (DM) di Desa 
Sembahe Kecamatan Sibolangit Kabupaten Deli Serdang. Metode yang digunakan merupakan 
penelitian kualitatif dengan pendekatan metode fenomenologi, dengan fokus penelitian 
adalah perilaku hidup bersih dan sehat terhadap terjadinya hipertensi dan diabetes melitus. 
Hasil penelitian ini bahwa pentingnya mengetahui dan mencegah penyakit hipertensi dan 
diabetes melitus sejak dini, Dengan diadakan juga seminar dan penyuluhan atau edukasi 
mengenai penyakit hipertensi dan diabetes melitus ini sudah dilakukan selama satu bulan 
dengan dibantu oleh ibu dosen pembimbing lapangan, bidan Desa Sembahe dan rekan–
rekannya. Penyuluhan secara door to door, senam sehat dan pengecekan kesehatan juga 
sudah dilakukan sebulan sekali untuk mengetahui bagaimana kondisi kesehatan masyarakat 
Sembahe.  
Kata kunci: phbs, hipertensi, diabetes melitus, Desa Sembahe 
 
PENDAHULUAN 

Perkembangan zaman dan teknologi mempengaruhi gaya hidup di dalam 
masyarakat. Perilaku Hidup Bersih dan Sehat (PHBS) adalah upaya untuk 
memberikan pengalaman atau kondisi belajar bagi individu, keluarga, kelompok dan 
masyarakat dengan membuka saluran komunikasi, memberikan informasi, dan 
menyelenggarakan pelatihan untuk meningkatkan pengetahuan, sikap dan perilaku 
agar masyarakat mengidentifikasi dan bertahan permasalahan itu sendiri agar 
masyarakat sadar, mau dan mampu mempraktekkan PHBS melalui kepemimpinan 
(lobbying), pembinaan suasana (social support) dan pemberdayaan masyarakat.  

Menurut Depkes RI (2007), mengajarkan perilaku hidup bersih dan sehat 
setiap orang (PHBS) memang tidak mudah, tetapi membutuhkan proses yang 
panjang. Masing-masing hidup dalam tatanannya sendiri dan saling mempengaruhi 
serta berinteraksi antar individu dalam tatanan tersebut. Memantau, mengevaluasi, 
dan mengukur kemajuan kesepakatan lebih mudah dibandingkan dengan individu. 
Oleh karena itu, sosialisasi perilaku hidup bersih dan sehat (PHBS) dilakukan 
melalui pendekatan sosial lima tingkat, yaitu rumah, sekolah, ruang publik, tempat 
kerja, dan fasilitas kesehatan. Tujuan dari Perilaku Hidup Bersih dan Sehat (PHBS) 
adalah untuk meningkatkan pengetahuan, kesadaran dan keinginan masyarakat 
untuk hidup sehat serta memperkuat peran aktif masyarakat, termasuk dunia usaha 
dan swasta, untuk mencapai taraf hidup yang optimal (Departemen Kesehatan dan 
Pelayanan Kemanusiaan RI, 2007).   

Permasalahan kesehatan menjadi salah satu faktor penghambat 
pembangunan di Indonesia. Kurangnya kesadaran masyarakat terhadap perilaku 
hidup sehat menjadi salah satu penyebabnya. Banyak masyarakat yang masih tidak 
peduli untuk menjaga kebersihan dan pola hidup yang tidak sehat. Kurangnya 
kesadaran masyarakat terhadap perilaku hidup sehat menyebabkan terjadinya 
hipertensi dan diabetes melitus. 

Komisi Nasional Deteksi, Evaluasi dan Pengobatan Tekanan Darah Tinggi 
mendefinisikan tekanan darah tinggi sebagai tekanan yang lebih besar dari 140/90 
mmHg. Penyakit tidak menular (PTM) berlangsung lama dan biasanya berkembang 
perlahan. Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) memperkirakan pada tahun 2020, 
PTM akan menyebabkan 73 persen kematian dan 60 persen dari semua morbiditas 

296 |  Volume 4 Nomor 2  2024 
 



El-Mujtama: Jurnal Pengabdian Masyarakat 
Vol 4 No 2 (2024)   295–303   P-ISSN 2746-9794 E-ISSN 2747-2736 

DOI: 10.47467/elmujtama.v4i2.819 
 
di seluruh dunia. Negara yang paling banyak terkena dampaknya adalah negara 
berkembang, termasuk Indonesia. Salah satu PTM yang menjadi masalah kesehatan 
yang sangat penting saat ini adalah hipertensi. Peningkatan angka harapan hidup di 
Indonesia akibat keberhasilan pembangunan nasional dan perkembangan 
modernisasi dan globalisasi meningkatkan risiko penyakit pembuluh darah 
(penyakit jantung koroner, stroke, dan penyakit arteri perifer) secara umum. 

Menurut American Heart Association (AHA), hingga 74,5 juta orang Amerika 
di atas usia 20 tahun memiliki tekanan darah tinggi, tetapi hampir 90-95 persen 
kasus tidak diketahui penyebabnya. Hipertensi merupakan silent killer yang 
gejalanya dapat berbeda-beda pada setiap orang dan hampir sama dengan penyakit 
lainnya. Di Indonesia, prevalensi hipertensi berdasarkan hasil pengukuran pada 
orang berusia di atas 18 tahun adalah 25,8. Jika jumlah penduduk Indonesia saat ini 
252.124.458 jiwa, maka 65.048.110 jiwa menderita hipertensi. Sebagian besar 
(63,2%) kasus hipertensi di masyarakat tidak terdiagnosis. Prevalensi hipertensi di 
Lampung merupakan wilayah tertinggi kesebelas di Indonesia. Prevalensi DM, 
hipertiroid dan hipertensi umumnya lebih tinggi pada wanita dibandingkan pria.  

Hipertensi juga sering disebut silent killer, hal tersebut dikarenakan penyakit 
yang mematikan tanpa adanya gejala. Diabetes melitus adalah suatu gangguan 
metabolik yang dilihat dengan peningkatan kadar glukosa darah (hiperglikemia) 
karena kerusakan pada sekresi insulin dan kerja insulin. 

Diabetes Melitus (DM) adalah sekelompok gangguan yang terjadi pada 
sistem metabolisme yang ditandai dengan tingginya gula darah serta terjadinya 
perubahan metabolisme lemak dan protein yang disebabkan oleh sekresi insulin 
dari sensitivitas insulin. DM ditandai dengan pembentukan AGEs (Advance 
Glycation End Products) produk yang menyebabkan komplikasi mikrovaskular atau 
makrovaskular (DiPiro et al, 2020).  

Berdasarkan World Health Organization (WHO) menjelaskan bahwa 
terdapat 422 juta orang di dunia mengalami diabetes melitus dengan populasi 
penderita pada orang dewasa mencapai 2,2 juta kematian. Diperkirakan persentase 
angka kejadian diabetes melitus dinegara-negara berkembang pada penderita yang 
berusia di bawah 70 terus mengalami peningkatan, yakni sekitar 600 juta orang 
pada tahun 2035 (Kemenkes RI, 2018).  

Diabetes Melitus (DM) merupakan salah satu masalah kesehatan yang besar. 
Data dari studi global menunjukan bahwa jumlah penderita diabetes melitus pada 
tahun 2011 telah mencapai 366 juta orang. Jika tidak ada tindakan yang dilakukam, 
jumlah ini diperkirakan akan meningkat menjadi 552 juta pada tahun 2030 (IDF, 
2011). Diabetes melitus telah menjadi penyebab dari 4,6 juta kematian. Selain itu, 
pengeluaran biaya kesehatan untuk diabetes mellitus telah mencapai 465 miliar 
USD (IDF, 2011). International Diabetes Federation (IDF) memperkirakan bahwa 
sebanyak 183 juta orang tidak menyadari bahwa mereka mengidap DM. Sebesar 
80% orang dengan DM tinggal di negara berpenghasilan rendah dan menengah, 
(IDF, 2011). Pada tahun 2006, terdapat lebih dari 50 juta orang yang menderita DM 
di Asia Tenggara (IDF, 2009).  

297 |  Volume 4 Nomor 2  2024 
 



El-Mujtama: Jurnal Pengabdian Masyarakat 
Vol 4 No 2 (2024)   295–303   P-ISSN 2746-9794 E-ISSN 2747-2736 

DOI: 10.47467/elmujtama.v4i2.819 
 

Jumlah penderita DM terbesar berusia antara 40-59 tahun (IDF, 2011). Ada 
beberapa jenis diabetes melitus, yaitu Diabetes Melitus Tipe I, Diabetes Melitus Tipe 
II, Diabetes Melitus Tipe Gestasional, dan Diabetes Melitus Tipe lainnya. Jenis 
diabetes melitus yang paling banyak diderita adalah Diabetes Melitus Tipe 2. 
Diabetes Melitus Tipe 2 (DM Tipe 2) adalah penyakit gangguan metabolik yang 
ditandai oleh kenaikan gulah darah akibat penurunan sekresi insulin oleh sel beta 
pankreas dan atau ganguan fungsi insulin (resistensi insulin) (Depkes, 2005). 
Diabetes melitus biasa disebut dengan the silent killer karena penyakit ini dapat 
mengenai semua organ tubuh dan menimbulkan berbagai macam keluhan. Penyakit 
yang akan ditimbulkan antara lain gangguan penglihatan mata, katarak, penyakit 
jantung, sakit ginjal, impotensi seksual, luka sulit sembuh dan membusuk/gangren, 
infeksi paru-paru, gangguan pembuluh darah, stroke, dan sebagainya. Tidak jarang 
penderita DM yang sudah parah menjalani amputasi anggota tubuh karena terjadi 
pembusukan (Depkes,2005). 

Data yang diperoleh dari (Kemenkes RI, 2018), menunjukkan prevalensi 
diabetes melitus (DM) berdasarkan diagnosa dokter pada umur >15 tahun menurut 
provinsi adalah sebesar 20%. Pasien dengan diabetes melitus 2 menyentuh angka 
prevalensi diabetes melitus tipe 2 sebesar 90 sampai 95% dari populasi umum 
penderita diabetes (kanan, 2012). Berdasarkan (Dinkes Banyumas, 2020) tentang 
jumlah diabetes melitus di Kabupaten Banyumas pada 25.744, yang menerima 
layanan kesehatan berdasarkan standar 24.600 atau 95,6%. 

Tanto dan Hustrini (2014) menyatakan bahwa DM yang ditandai dengan 
kelebihan kadar gula darah (hiperglikemia) adalah salah satu faktor risiko 
terjadinya tekanan darah tinggi atau hipertensi, menurut hasil riset ADA pada tahun 
(2017) dua dari tiga penderita DM mempunyai tekanan darah yang tinggi. Arti dari 
hubungan tekanan darah dengan kadar gula darah ialah pasien memperhatikan 
serta mengendalikan tekanan darah dan gula darah menuju ambang normal. Dalam 
sebuah studi diperoleh hasil bahwa penurunan TD 5-10 mmHg dapat menurunkan 
risiko kematian pada penderita DM tipe 2 sebanyak tiga kali, risiko stroke 50% dan 
risiko gagal jantung sebanyak tiga kali dibanding dengan penderita hipertensi yang 
tidak terkendali (Ichsantiarini, 2013). 

Begitu pentingnya untuk mengetahui dan mencegah penyakit hipertensi dan 
diabetes sejak dini, sehingga perlu adanya edukasi bagi masyarakat tentang gejala, 
pencegahan, penyebab, dan pengobatan penyakit hipertensi, asam urat, dan 
diabetes. Masyarakat Desa Sembahe masih banyak membutuhkan penyuluhan atau 
edukasi mengenai penyakit hipertensi, asam urat, dan diabetes perlu untuk 
dilakukan yang dapat diawali dengan melakukan pemeriksaan tekanan darah. Dan 
juga dalam perilaku hidup bersih dan sehat belum sepenuhnya diterapkan dengan 
baik di Desa Sembahe. Namun masih banyak masyarakat di Desa Sembahe yang 
kurang menyadari pentingnya menjaga kebersihan dan kesehatan. Perilaku hidup 
yang tidak sehat menyebabkan beberapa masyarakat Sembahe terjangkit penyakit 
hipertensi dan diabetes melitus. 

Adapun tujuan dari program ini antara lain adalah untuk mengetahui 
tekanan masyarakat Desa Sembahe secara langsung. Dengan demikian masyakarat 

298 |  Volume 4 Nomor 2  2024 
 



El-Mujtama: Jurnal Pengabdian Masyarakat 
Vol 4 No 2 (2024)   295–303   P-ISSN 2746-9794 E-ISSN 2747-2736 

DOI: 10.47467/elmujtama.v4i2.819 
 
dapat mengetahui tekanan darah mereka tanpa perlu mendatangi puskesmas dan 
menumbuhan kesadaran masyarakat untuk melakukan pemeriksaan kesehatan 
secara dini serta menambah kewaspadaan masyarakat agar tidak terkena penyakit 
hipertensi, asam urat, dan diabetes.  
 
METODE PENELITIAN 

Penelitian ini merupakan penelitian kualitatif dengan pendekatan metode 
fenomenologi, dengan fokus penelitian adalah perilaku hidup bersih dan sehat 
terhadap terjadinya hipertensi dan diabetes melitus. Penelitian fenomenologi adalah 
riset yang senantiasa memungkinkan si peneliti untuk mengeksplorasi pengalaman 
dan persepsi sensorik yang berbeda dengan persepsi abstrak dari topik penelitian 
tentang fenomena yang diteliti serta pembentukan pemahaman berdasarkan 
pengalaman dan persepsi. Penelitian ini dilakukan di Desa Sembahe Kecamatan 
Sibolangit Kabupaten Deli Serdang. Pengumpulan data yang digunakan penelitian ini 
adalah wawancara (interview) dan catatan lapangan (field note).  Analisa data 
dilakukan dengan thematic content analysis. 

Program ini dilaksanakan dengan sebelumnya melakukan pemeriksaan 
terhadap tekanan darah, kadar gula, dan kadar asam urat pada masyarakat di Desa 
Sembahe. Ketika terdapat masyarakat yang diindikasikan memiliki penyakit 
hipertensi, asam urat, atau diabetes, maka akan disarankan untuk berobat ke 
Puskesmas. Penyuluhan diadakan dengan mekanisme door to door dan setelah 
pemeriksaan selesai dilakukan akan disampaikan poin-poin penting tentang gejala 
dan pencegahan penyakit hipertensi, asam urat, dan diabetes. 
 
HASIL DAN PEMBAHASAN 
Pembahasan 

Orang yang memiliki riwayat diabetes dari keluarga berisiko menderita DM. 
Usia 40 tahun merupakan umur yang rentan terjadinya obesitas karena kurang aktif 
dalam beraktivitas fisik sehari-hari. Menurunnya gerak badan juga salah satu faktor 
yang berpengaruh dalam timbulnya DM. Aktivitas fisik yang dimaksud adalah setiap 
gerak tubuh yang dapat menghilangkan kalori, seperti naik turun tangga, menyapu, 
berkebun, berolahraga, dan menyetrika. Pada anak-anak dan remaja rentan 
mengalami DM tipe 1. Salah satu penyebabnya adalah seringnya konsumsi makanan 
cepat saji. Diabetes melitus juga berisiko pada ibu yang melahirkan bayi yang 
memiliki berat badan lebih dari 4 kg. Umur dapat memengaruhi risiko dan 
terjadinya DM tipe 2. Kenaikan kadar gula darah sangat berhubungan dengan umur, 
sehingga prevalensi DM tipe 2 akan meningkat seiring dengan semakin 
meningkatnya umur dan mengakibatkan semakin tinggi pula gangguan toleransi 
glukosa. Pada umur > 30 tahun proses penuaan yang berlangsung mengakibatkan 
perubahan anatomi tubuh, fungsi tubuh, dan biokimia. Menurut WHO, pada umur > 
30 tahun, maka kenaikan kadar glukosa darah bisa sampai 1-2 mg/dL/tahun pada 
saat tidak makan dan akan naik 5,6-13 mg/dL pada 2 jpp atau 2 jam setelah makan 
(Sudoyo, 2009). 

299 |  Volume 4 Nomor 2  2024 
 



El-Mujtama: Jurnal Pengabdian Masyarakat 
Vol 4 No 2 (2024)   295–303   P-ISSN 2746-9794 E-ISSN 2747-2736 

DOI: 10.47467/elmujtama.v4i2.819 
 

Perilaku Hidup Bersih dan Sehat (PHBS) masyarakat Desa Sembahe masih 
belum terlaksana dengan baik. Berdasarkan hasil pengamatan dan penelitian 
beberapa rumah warga masih ada yang tidak memiliki jamban. Padahal jamban 
harus ada di setiap rumah untuk menghindari penyebaran virus dan bakteri yang 
akan mengganggu kesehatan. Begitu pula gaya hidup yang tidak sehat menimbulkan 
penyakit di kalangan masyarakat Desa Sembahe. Beberapa diantaranya ialah 
hipertensi dan diabetes melitus.  

Hipertensi adalah suatu keadaan di mana tekanan darah sistolik lebih dari 
sama dengan 140 mmHg dan diastolik lebih dari sama dengan 90 mmHg dalam 
pengukuran berulang. Faktor risiko dari hipertensi secara garis besar dibagi dua, 
yaitu faktor risiko yang tidak dapat dimodifikasi seperti genetik, usia, dan jenis 
kelamin dan faktor risiko yang dapat dimodifikasi seperti obesitas, stres, merokok, 
minum alkohol, konsumsi garam berlebih, dan sebagainya. Hal-hal yang dapat 
memengaruhi fisiologi peningkatan tekanan darah di antaranya kardiak output dan 
resistensi perifer, sistem renin-angiotensin, dan sistem saraf otonom. Hipertensi 
seringkali tidak menimbulkan gejala khas, apabila hipertensi tidak dikontrol dan 
ditangani dengan tepat maka akan menimbulkan berbagai komplikasi yang dapat 
mengancam kehidupan penderitanya, salah satu diantaranya ialah stroke. Stroke 
didefinisikan sebagai suatu gangguan disfungsi neurologis akut yang disebabkan 
oleh gangguan peredaran darah, dan terjadi secara mendadak dengan gejala-gejala 
dan tanda-tanda yang sesuai dengan daerah fokal otak yang terganggu. Pada 
hipertensi terjadi beberapa gangguan fisiologis yang dapat memicu terjadinya 
komplikasi berupa stroke. Gangguan yang terjadi, yaitu perubahan struktur 
pembuluh darah serebral, perubahan hipertensi sering dijumpai dalam praktik 
kesehatan. Prevalensi dunia memperkirakan terdapat sekitar 1 milyar orang telah 
mengalami hipertensi. Tekanan darah tinggi atau hipertensi merupakan penyakit 
yang ditandai dengan peningkatan tekanan darah yang melebihi batas normal.  
Hipertensi merupakan faktor utama penyebab penyakit stroke, gagal jantung dan 
penyakit jantung koroner. Faktor-faktor risiko hipertensi di antaranya ialah genetik, 
usia, jenis kelamin, merokok. Pada penelitian (Al-Naffouri, 2015) yang 
mengemukakan bahwa diketahui terdapat hubungan yang bermakna antara 
merokok dengan kejadian hipertensi. Hal ini dikarenakan karbon monoksida dalam 
asap rokok juga akan menggantikan ikatan oksigen dalam darah, sehingga 
mengakibatkan tekanan darah meningkat karena jantung dipaksa memompa untuk 
memasukkan oksigen yang cukup ke dalam organ dan jaringan tubuh lainnya. 
Tekanan darah perokok melonjak berkali-kali sepanjang hari selama responden 
merokok. Sebagai contoh, perokok dengan pre hipertensi. Peningkatan ini terjadi 
karena nikotin yang menyempitkan pembuluh darah sehingga memaksa jantung 
bekerja keras dan mengakibatkan tekanan darah meningkat. stres, asupan garam, 
aktivitas fisik. Jenis kelamin laki-laki lebih memiliki risiko meningkatkan hipertensi. 
Aktivitas fisik ataupun olahraga isotonik dan teratur dapat menurunkan tekanan 
darah. Dari hasil data yang kami peroleh langsung yang berasal dari bidan desa 
setempat, ibu  Seri Menda, di Desa Sembahe pada tahun 2019 hingga 2021 tercatat 
sekitar 70 orang mengalami hipertensi dan diperkirakan akan terus mengalami 

300 |  Volume 4 Nomor 2  2024 
 



El-Mujtama: Jurnal Pengabdian Masyarakat 
Vol 4 No 2 (2024)   295–303   P-ISSN 2746-9794 E-ISSN 2747-2736 

DOI: 10.47467/elmujtama.v4i2.819 
 
peningkatan. Pola makan dan gaya hidup masyarakat di Desa Sembahe adalah 
pemicu peningkatan hipertensi semakin meningkat. Setelah melalui pengamatan, 
masyarakat masih sering mengkonsumsi minuman beralkohol seperti tuak serta 
konsumsi rokok yang kuat. Selain itu, pola makan yang berlebih juga menjadi salah 
satu faktor meningkatnya hipertensi di Desa Sembahe. 

Selain Hipertensi, diabetes melitus juga menyebar di masyarakat Desa 
Sembahe. Data yang tercatat pada tahun 2019 hingga 2020 sekitar 87 orang 
mengalami diabetes melitus. Diabetes Melitus (DM) merupakan penyakit kronis 
yang masih menjadi masalah utama dunia kesehatan di Indonesia. Menurut 
American Diabetes Association (ADA) 2010, DM adalah suatu kelompok penyakit 
metabolik yang terjadi karena kelainan sekresi insulin atau insulin tidak lagi 
diproduksi oleh pankreas, lebih dari 90 persen dari semua populasi diabetes  adalah 
diabetes melitus tipe 2 yang ditandai dengan penurunan sekresi insulin karena 
berkurangnya fungsi sel beta pankreas secara progresif yang disebabkan oleh 
resistensi insulin (Yuliani dkk, 2014). Menurut ibu Seri Menda S.Tr, M.d selaku bidan 
Desa Sembahe mengatakan pada tahun 2019 hingga 2021 sekitar 87 warga Desa 
Sembahe mengidap diabetes melitus dan rata–rata pengidapnya adalah lansia. 

Pentingnya mengetahui dan mencegah penyakit hipertensi dan diabetes 
melitus sejak dini, sehingga perlu adanya edukasi bagi masyakat Sembahe tentang 
gejala, pencegahan, penyebab, dan pengobatan atas penyakit tersebut. Karena itu, 
seminar dan penyuluhan atau edukasi mengenai penyakit hipertensi dan diabetes 
melitus ini sudah dilakukan selama satu bulan dengan dibantu oleh ibu dosen 
pembimbing lapangan, bidan Desa Sembahe, dan rekan–rekannya. Penyuluhan 
secara door to door, senam sehat, dan pengecekan kesehatan juga sudah dilakukan 
sebulan sekali untuk mengetahui bagaimana kondisi kesehatan masyarakat 
Sembahe.  

 

 
Gambar 1. Dokumentasi Seminar Kesehatan  

 

301 |  Volume 4 Nomor 2  2024 
 



El-Mujtama: Jurnal Pengabdian Masyarakat 
Vol 4 No 2 (2024)   295–303   P-ISSN 2746-9794 E-ISSN 2747-2736 

DOI: 10.47467/elmujtama.v4i2.819 
 

 
Gambar 2. Dokumentasi Pengecekan Kadar Gula Darah 

 
Dengan ini, warga Desa Sembahe menjadi tahu akan tekanan darah dan 

kadar gula. Pengecekan kesehatan yang dilakukan sebulan sekali ini dapat 
menumbuhkan kesadaran masyarakat untuk menjaga pola makan dan menerapkan 
perilaku hidup bersih dan sehat. Program ini dapat menumbuhan kesadaran 
masyarakat untuk melakukan pemeriksaan secara dini. Beberapa warga yang 
diketahui memiliki nilai tekanan darah/gula darah/asam urat cukup tinggi telah 
diberi edukasi agar menjaga makanan dan memeriksakan diri ke Puskesmas jika 
telah merasakan gejala yang lebih parah. 
 
KESIMPULAN DAN SARAN 

Diagnosis hipertensi dan diabetes dalam kasus ini konsisten dengan teori 
dan penilaian kritis dari beberapa penelitian terbaru. Pengobatan yang dilakukan 
sesuai dengan pedoman American Society of Hypertension 2013 dan PERKI 2015. 
Kesehatan merupakan hal terpenting yang harus dijaga oleh seseorang. Penyakit 
yang semula ditakuti, yaitu penyakit menular seperti diare, malaria, dan hepatitis, 
kini telah menguasai dan semakin banyak penduduk yang meninggal akibat 
penyakit tidak menular, seperti hipertensi, diabetes, dan penyakit jantung. 
Masyarakat harus mengenali dan mencegah penyakit ini dengan mulai melakukan 
perubahan gaya hidup. Program penyuluhan dan edukasi ini memberikan 
pengetahuan bagi masyarakat Desa Sembahe untuk rutin memeriksakan kesehatan 
dan menjaga kesehatannya. Untuk mengontrol tekanan darah, orang perlu 
mengambil tindakan dan pada akhirnya melakukan perubahan gaya hidup melalui 
diet sehat dan olahraga teratur. Ketika kita melakukan intervensi dalam masyarakat, 
kita harus melihatnya tidak hanya dari sudut pandang klinis, tetapi juga dari sudut 
pandang psikososial, sehingga diperlukan penelitian dan pengobatan yang 
komprehensif, luas, dan berkelanjutan.  
 
DAFTAR PUSTAKA 
Al-Naffouri, T. Y. (2015). Efficient channel estimation in massive MIMO systems - A 

distributed approach. In 2015 IEEE 6th International Workshop on 
Computational Advances in Multi-Sensor Adaptive Processing, CAMSAP 
2015. https://doi.org/10.1109/CAMSAP.2015.73838 21 

American Heart Association. (2017). Guidline for Prevention, Detection, and 
Management of High blood Pressure in Adults. 

302 |  Volume 4 Nomor 2  2024 
 



El-Mujtama: Jurnal Pengabdian Masyarakat 
Vol 4 No 2 (2024)   295–303   P-ISSN 2746-9794 E-ISSN 2747-2736 

DOI: 10.47467/elmujtama.v4i2.819 
 
Astuti., Wardhani, Tri. Setyo., & Tjahjono, Djoko. Hendro. (2013). Faktor-faktor yang 

Memengaruhi Kadar Asam Urat (Gout) pada Laki-laki Dewasa di Rt 04 Rw 03 
Simomulyo Baru Surabaya. 

Departemen Kesehatan. (2008). Kurikulum & Modul Diabetes Melitus. 
DiPiro, J. T., Yee, G. C., Posey, L. M., Haines, S. T., Nolin, T. D., & Ellingrod, V. (2020). 

Pharmacotherapy: A Pathophysiologic Approach, Eleventh Edition.  
Fatimah, R. N. (2015). Diabetes Melitus Tipe 2. J MAJORITY. 4(5):93-99. 
Hastuti, Tri. Rini. (2008). Faktor-faktor Risiko Ulkus Diabetika Pada Penderita 

Diabetes Melitus (Studi Kasus di RSUD Dr. Moewardi Surakarta). Tesis 
Universitas Diponegoro. 
Http://Jurnal.Usu.Ac.Id/Index.Php/Gkre/Article/Viewfile/5179/2786 
Https://Ejournal.Stikeswilliambooth.Ac.Id/Index.Php/S1kep/Article/View/
53 

International Diabetes Federation. (2011). One Adult In Ten Will Have Diabetes By 
2030. http://www.idf.org/media-events/press-releases/2011/diabetes-
atlas-8th-edition 

Ismuningsih, Rita. (2013). Pengaruh Konsumsi Lemak Terhadap Tekanan Darah 
Penderita Hipertensi Rawat Jalan Di Rumah Sakit PKU Muhammadiyah. 
Universitas Muhammadiyah Surakarta. 

Jurnal Ilmiah Kesehatan, 5(1); Jan 2013 Faktor Risiko Kejadian Diabetes Melitus Tipe 
II Di Puskesmas Kecamatan Cengkareng Jakarta Barat Tahun 2012 

Kemenkes RI. (2018). Hasil Riset Kesehatan Dasar Tahun 2018. Kementrian 
Kesehatan RI, 53(9), 1689–1699. 

Martati, Siringoringo., & Hiswani, Jemadi. (2013). Faktor-faktor yang Berhubungan 
dengan Hipertensi pada Lansia di Desa Sigaol Simbolon Kabupaten Samosir 
Tahun 2013. 

Nurwidayanti, Lina., & Wahyuni, Umbul. Chatarina. (2013). Analisis Pengaruh 
Paparan Asap Rokok Di Rumah Pada Wanita Terhadap Kejadian. Jurnal 
Berkala Epidemiologi, 1(2):244–253 

Rahajeng, Ekowati., & Tuminah, Sulistyowati. (2009). Prevalensi Hipertensi Dan 
Determinannya Di Indonesia. Majalah Kedokteran Indonesia, Vol 59, No 12 

Sudoyo, AW., B, Setiyohadi., I, Alwi., M, Simadibrata., & S, Setiati. (2009). Buku Ajar 
Ilmu Penyakit Dalam. 

Suoth, Meylen., Bidjuni, Hendro., & Malara, Reginus T. (2014). Hubungan Gaya Hidup 
Dengan Kejadian Hipertensi Di Puskesmas Kolongan Kecamatan Kalawat 
Kabupaten Minahasa Utara. E-journal Keperawatan. 2(1). 

Tanto, Chris., & Hustirini, Made. Ni. (2014). Hipertensi. Kapita Selekta Kedokteran. 
Essentials of Medicine. Edisi IV. II. Fakultas Kedokteran Universitas 
Indonesia. 

Yuliani, Fadma., Oenzil, Fadil., & Iryani, Detty. (2014). Hubungan Berbagai Faktor 
Risiko Terhadap Kejadian Penyakit Jantung Koroner Pada Penderita 
Diabetes Melitus Tipe 2. Jurnal Kesehatan Andalas. 

303 |  Volume 4 Nomor 2  2024