PANDUAN PRAKTIK KLINIS
IKATAN DOKTER ANAK INDONESIA

Diagnosis dan Tata Laksana
Diabetes Melitus Tipe 2

IKATAN DOKTER ANAK INDONESIA
2018



PANDUAN PRAKTIK KLINIS
IKATAN DOKTER ANAK INDONESIA

Diagnosis dan Tata Laksana
Diabetes Melitus Tipe 2

Penyunting
Agustini Utari
Niken Pritayati
Madarina Julia

IKATAN DOKTER ANAK INDONESIA
2018



Hak Cipta Dilindungi Undang-Undang

Dilarang memperbanyak, mencetak, dan menerbitkan sebagian atau seluruh
isi buku ini dengan cara dan bentuk apa pun juga tanpa seizin penulis dan
penerbit.

Isi diluar tanggung jawab penerbit

Diterbitkan oleh:
Badan Penerbit Ikatan Dokter Anak Indonesia

Copy Editor: Iffa Mutmainah
         Lathiefatul Habibah

Disusun oleh:
Tim penyusun Pedoman Praktik Klinis Diagnosis dan 
Tata Laksana Diabetes Melitus Tipe 2
Ikatan Dokter Anak Indonesia

Diterbitkan pertama kali tahun 2018
Cetakan pertama

ISBN



Daftar Kontributor

Agustini Utari
Niken Pritayati
Madarina Julia

iii



Kata Sambutan
Ketua Unit Kerja Koordinasi 

Endokrinologi Anak dan Remaja IDAI
Penerbitan buku Panduan Praktik Klinis Diagnosis dan Tata Laksana 
Diabetes Melitus Tipe 2 ditujukan untuk memberikan petunjuk dan 
keseragaman kepada dokter spesialis anak serta praktisi kesehatan lainnya 
dalam mendiagnosis dan tata laksana diabetes mellitus tipe 2. Mengingat 
kasus-kasus anak dengan DM tipe 2 meningkat dari tahun ke tahun. 
Pengelolaan DM tipe 2 pada anak dan remaja membutuhkan penanganan 
komprehensif terutama perubahan gaya hidup yang meliputi pengaturan 
diet dan aktivitas fisik, serta terapi obat-obatan dan insulin. Peningkatan 
DM tipe 2 dihubungkan dengan terjadinya peningkatan kasus-kasus anak 
dengan gizi lebih dan obesitas.

Masih terbatasnya pelatihan pengelolaan DM tipe 2 pada anak, 
meningkatnya kasus DM tipe 2 dan rendahnya pengetahuan petugas kesehatan 
tentang DM tipe 2 pada anak, mendorong UKK Endokrinologi IDAI untuk 
menerbitkan Panduan Praktik Klinis Diagnosis dan Tata Laksana Diabetes 
Melitus tipe 2. Dengan adanya panduan mengenai DM tipe 2 ini diharapkan 
adanya keseragaman dalam menegakkan diagnosis dan memberikan tata 
laksana. Kami berharap panduan ini dapat digunakan sebagai acuan oleh 
seluruh anggota IDAI maupun praktisi kesehatan yang membutuhkan 
sehingga kualitas pelayanan dan kualitas hidup anak dengan DM tipe 2 
dapat meningkat. Semoga kita selalu dapat berperan dalam menyiapkan anak 
Indonesia yang tumbuh sehat dan berkembang secara optimal.

Kami berharap PPK ini dapat digunakan oleh semua pihak baik dokter 
spesialis anak, petugas kesehatan lainnya, dan pemegang kebijakan dalam 
menangani pasien anak dan remaja yang menderita DM tipe 2. Dengan 
selesainya PPK DM tipe 2 pada anak kami mengucapkan banyak terima 
kasih kepada tim penyususun PPK ini yaitu Prof. dr. Madarina Julia, PhD, 
Sp.A(K), dr. Agustini Utari, MSi Med, Sp.A(K) dan dr. Niken pritayati, 
Sp.A(K).  Kami juga mohon maaf apabila masih ada kekurangan dalam PPK 
ini dan semoga PPK ini bermanfaat untuk semua, terima kasih

I Wayan Bikin Suryawan
Ketua UKK Endokrinologi Anak dan Remaja IDAI 

iv



Kata Sambutan 
Pengurus Pusat Ikatan Dokter Anak Indonesia

Kami mengucapkan terima kasih dan penghargaan kepada Unit Kerja 
Koordinasi (UKK) Endokrinologi Ikatan Dokter Anak Indonesia (IDAI) 
yang telah menerbitkan buku “Panduan Praktik Klinis Diagnosis dan 
Tata Laksana Diabetes Melitus Tipe 2”. Buku panduan yang disusun oleh 
organisasi profesi sangat dibutuhkan oleh praktisi kesehatan agar dapat 
memberikan pelayanan kesehatan secara optimal. 

Pengendalian Penyakit Tidak Menular (Non-Communicable 
Diseases; NCDs) merupakan salah satu agenda dari Tujuan Pembangunan 
Berkelanjutan (Sustainable Development Goals; SDGs). Angka kejadian NCDs 
semakin meningkat di Indonesia. Termasuk diantaranya adalah Diabetes 
Melitus (DM) tipe 2 pada anak. Masalah yang terjadi adalah kurangnya 
kesadaran baik masyarakat maupun praktisi kesehatan akan adanya DM tipe 
2 pada anak. Kewaspadaan yang baik, terutama skrining awal pada anak 
yang memiliki risiko seperti obesitas, akan menurunkan kejadian komplikasi 
jangka panjang sehingga kualitas hidup penderita akan lebih baik. Dengan 
adanya panduan mengenai DM tipe 2 ini diharapkan adanya keseragaman 
dalam menegakkan diagnosis dan memberikan tata laksana.

Kami berharap panduan ini dapat digunakan sebagai acuan oleh 
seluruh anggota IDAI maupun praktisi kesehatan yang membutuhkan, 
sehingga kualitas pelayanan dan kualitas hidup anak dengan DM Tipe 2 
dapat meningkat. Semoga kita selalu dapat berperan dalam menyiapkan 
anak Indonesia yang tumbuh sehat dan berkembang secara optimal.

Aman B. Pulungan
Ketua Umum Pengurus Pusat Ikatan Dokter Anak Indonesia

v



vi



Daftar Isi

Daftar Kontributor ............................................................................. iii
Kata Sambutan Ketua UKK Endokrinologi Anak dan Remaja IDAI .......iv
Kata Sambutan Pengurus Pusat Ikatan Dokter Anak Indonesia ...........v
Daftar Isi ............................................................................................vii

A.  Pendahuluan ..................................................................................1
B.  Kriteria diagnosis ...........................................................................2
C.  Tata laksana ...................................................................................4
D.  Pemantauan ...................................................................................6
E.  Ringkasan Rekomendasi ................................................................6
F.  Daftar Pustaka ...............................................................................7

vii



viii



A. Pendahuluan

Angka kejadian diabetes melitus tipe 2 (DM tipe 2) pada anak dan remaja 
di dunia meningkat seiring dengan kenaikan kejadian obesitas. Bahkan di 
Amerika Serikat saat ini, lebih dari 1 dari 3 kasus baru diabetes melitus yang 
terjadi pada anak dan remaja adalah DM tipe 2. Kecenderungan ini terjadi di 
seluruh dunia dan diprediksi bahwa tahun 2030 sekitar 366 juta penduduk 
dunia akan mengalami diabetes.

Awitan DM tipe 2 pada anak dan remaja paling sering ditemukan 
pada dekade ke-2 kehidupan dengan median usia 13,5 tahun dan jarang 
terjadi sebelum usia pubertas. Awitan DM tipe 2 yang terjadi lebih awal 
dalam jangka panjang akan berhubungan signifikan dengan morbiditas dan 
mortalitas. Remaja yang didiagnosis DM tipe 2 diperkirakan kehilangan 15 
tahun dari masa hidupnya dibandingkan dengan yang tidak menderita DM 
tipe 2. 

Faktor risiko DM tipe 2 terutama adalah obesitas dan riwayat 
keluarga dengan DM tipe 2. Faktor risiko lainnya adalah berat badan lahir 
rendah (kecil masa kehamilan) dan status gizi buruk (IMT rendah) pada 
usia 2 tahun. DM tipe 2 disebabkan oleh resistensi terhadap insulin dan 
defisiensi insulin relatif oleh karena proses autoimun yang menyebabkan 
terjadinya kerusakan dari sel beta pankreas. Perkembangan dari gangguan 
glukosa plasma puasa dan gangguan glukosa toleransi menjadi DM tipe 2 
berlangsung lebih cepat dibandingkan pada orang dewasa, rata-rata adalah 
12-21 bulan. Gambaran klinis anak dan remaja dengan DM tipe 2 dapat 
bervariasi dari hiperglikemia tanpa gejala yang ditemukan pada skrining 
atau pemeriksaan fisik rutin sampai koma ketoasidosis (25% pasien) atau 
status hiperosmolar hiperglikemik yang bisa meningkatkan risiko mortalitas.

Pasien DM tipe 2 dengan usia kurang dari 30 tahun, ditemukan 10-
32% disertai hipertensi, 14-22% mikroalbuminuria, 9,3% retinopati, 85% 
dislipidemia, dan 22% disertai penyakit perlemakan hati non-alkohol. Dari 
studi jangka panjang di Jepang selama 20 tahun, ditemukan 24% dari 1063 
partisipan mengalami kebutaan pada rata-rata usia 32 tahun. Penelitian 
lainnya dengan jumlah partisipan 426 dan diikuti selama 6,8 tahun, 
ditemukan 3% dilakukan renal-dialisa pada usia 35 tahun. 

UKK Endokrinologi Anak dan Remaja IDAI 1



Pengelolaan DM tipe 2 pada anak dan remaja membutuhkan 
penanganan komprehensif terutama perubahan gaya hidup yang meliputi 
pengaturan diet dan aktivitas fisik, serta terapi obat-obatan dan insulin.

B. Kriteria diagnosis

•	 Diagnosis	 DM	 dibuat	 berdasarkan	 ada/	 tidaknya	 gejala	 klinis	 DM	
dan	hasil	pengukuran	kadar	glukosa	plasma.	

•	 Gejala	 klinis	 klasik	 DM	 adalah:	 poliuria,	 polidipsia,	 nokturia,	 dan	
penurunan	berat	badan	tanpa	sebab	yang	jelas.

•	 Diagnosis	DM	dapat	ditegakkan	 jika	memenuhi	 salah satu	 kriteria	
berikut	ini:	
- Glukosa plasma puasa ≥ 126 mg/ dL (7.0 mmol/L)*, ATAU 
- Glukosa plasma post-prandial ≥ 200 mg/dL (11.1 mmol/L)**, 

ATAU
- Gejala klinis diabetes melitus disertai kadar glukosa plasma 

sewaktu ≥ 200 mg/dL (11,1 mmol/L)***, ATAU
- HbA1c > 6,5%

Catatan:
* Puasa berarti tanpa asupan kalori selama setidaknya 8 jam.
** Pembebanan dilakukan sesuai dengan pedoman WHO, 

menggunakan 75 g glukosa (atau 1,75 g/kg bila kurang dari 75g) 
dilarutkan dalam air.

***    Sewaktu, berarti tanpa memperhatikan jarak waktu dengan makan 
terakhir

**** Tanpa adanya gejala klinis DM, pemeriksaan harus diulang pada 
hari yang berbeda.

Untuk membedakan DM tipe 1 dan tipe 2: 
•	 DM tipe 2 tidak selalu dapat dibedakan dengan mudah dari DM tipe 

lain pada anak dan remaja.  
•	 Tabel 1 menunjukkan beberapa karakteristik DM tipe 2 dibandingkan 

dengan DM tipe-1 dan diabetes monogenik.

2 Diagnosis dan Tata Laksana Diabetes Melitus Tipe 2



•	 Pemeriksaan C-peptide bisa membantu untuk membedakan DM tipe-
1 dan tipe 2. Jika C-peptide rendah maka DM tipe 1 bisa ditegakkan. 
Namun kadar C-peptide bisa masih normal untuk penderita DM tipe-1 
awal. Kebanyakan C-peptide akan menurun setelah 12-24 bulan pada 
penderita DM tipe-1.  

•	 Pemeriksaan autoantibodi diabetes perlu dipertimbangkan pada 
semua pasien DM tipe 2 pada anak mengingat bahwa terdeteksinya 
autoantibodi menunjukkan kemungkinan pemberian insulin lebih awal. 

Tabel 1. Karakteristik DM tipe-1, tipe 2 dan diabetes monogenik pada anak dan remaja

KARAKTERISTIK TIPE-1 TIPE 2 MONOGENIK
Genetik Poligenik Poligenik Monogenik
Usia 6 bulan sampai Bervariasi: bisa lambat dan Biasanya pascapubertal, 

dewasa muda ringan, sering tanpa gejala kecuali akibat mutasi 
nya, sampai berat gen GCK dan diabetes

Neonatal
Gambaran Klinis Biasanya akut Bervariasi: perlahan, Bervariasi

ringan, sampai berat
Autoimunitas Ya Tidak Tidak
Ketosis Sering Jarang Sering pada diabetes 

neonatal, jarang pada 
yang lain

Obesitas Sesuai dengan Lebih sering Sesuai dengan 
prevalensi obesitas prevalensi obesitas di 
di populasi populasi

Acanthosis Tidak Ya Tidak
nigricans
Persentase dari Biasanya > 90% Pada umumnya 1-4%
seluruh DM < 10% (60-80% di Jepang)
anak
Orangtua 2-4% 80% 90%
menderita DM

UKK Endokrinologi Anak dan Remaja IDAI 3



C. Tata laksana
Meliputi:
1.	 Modifikasi gaya hidup

a. Rekomendasi nutrisi 
b. Peningkatan aktivitas fisik.

2.  Medikamentosa
 Pemberian medikamentosa berupa metformin dan atau insulin, tergan-

tung pada gejala, beratnya hiperglikemi dan ada atau tidaknya ketosis 
atau ketoasidosis (lihat diagram 1).
a.	 Metformin 
 Merupakan pilihan obat lini pertama bagi DM Tipe 2 anak dan 

remaja. Dosis metformin dimulai dari dosis yang paling rendah, 
sekitar 250 mg/hari selama 3-4 hari, bila tidak ada efek samping, 
dapat dinaikkan menjadi 2 kali 250 mg dan secara bertahap 
dinaikkan lagi sehingga dalam waktu 3-4 minggu, bisa mencapai 2 
kali 1000 mg.  

  Efek samping metformin tersering adalah gangguan saluran 
cerna, seperti nyeri abdomen, kembung dan diare biasanya hanya 
terjadi pada awal pemberian metformin dan bersifat transien, 
dapat hilang dengan sempurna bila pengobatan dihentikan. 
Setelah gejala efek samping membaik, metformin dapat dicoba lagi 
mulai dengan dosis yang lebih rendah. Efek samping lebih sering 
terjadi bila memulai dengan dosis metformin yang terlalu tinggi 
atau metformin diminum pada saat perut dalam keadaan kosong. 

4 Diagnosis dan Tata Laksana Diabetes Melitus Tipe 2



Diagram 1. Alur penanganan DM tipe 2 pada anak dan remaja

UKK Endokrinologi Anak dan Remaja IDAI 5



D. Pemantauan
1. Pemantauan Laboratorium
 Pemantauan kontrol metabolik dengan pemeriksaan HbA1c dilakukan 

setiap 3 bulan. Pemantauan gula darah secara mandiri dilakukan secara 
periodik. Pada pasien yang menggunakan insulin basal bolus, peman-
tauan gula darah sewaktu secara mandiri sebaiknya dilakukan lebih dari 
3 kali sehari. Pada keadaan sakit atau muncul gejala hipoglikemia atau 
hiperglikemia sebaiknya gula darah sewaktu diperiksa lebih sering.       

2. Pemantauan Ko Morbiditas dan Komplikasi
 Meliputi pemantauan : 

a. Obesitas : IMT dan lingkar pinggang
b. Hipertensi : Tekanan darah diukur tiap kunjungan 
c. Nefropati : Pantau albuminuria
d. Dislipidemia : Pemeriksaan trigliserida, HDL dan LDL Kolesterol
e. Retinopati 
f. Masalah lain yang terkait: Sindrom Ovarium Polikistik, Non-

alcoholic fatty liver disease (NAFLD), Obstructive Sleep Apnea, 
Depresi, Atherosklerosis dan disfungsi vaskular

E. Ringkasan Rekomendasi
a. Waspada DM tipe 2 pada penderita obesitas dan riwayat keluarga DM 

tipe 2
b. Diagnosis DM tipe 2 dapat ditegakkan melalui gejala klinis dan pemer-

iksaan kadar gula darah
c. Tatalaksana komprehensif meliputi modifikasi gaya hidup (rekomendasi 

nutrisi dan peningkatan aktivitas fisik) dan medikamentosa (metformin 
dan insulin)

d. Obat Anti DM tipe 2 oral yang direkomendasikan pada anak adalah 
metformin.

6 Diagnosis dan Tata Laksana Diabetes Melitus Tipe 2



F. Daftar Pustaka
1. Copeland KC, Silverstein J, Moore KR, Prazar GE, Raymer T, Shiffman RN, 

et al. Management of Newly Diagnosed Type 2 Diabetes Mellitus (T2DM) in 
Children and Adolescents . Pediatrics 2013;131;364

2. Craig ME, Jefferies C, Dabelea D, Balde N, Seth A, Donaghue KC. Definition, 
epidemiology, and classification of diabetes in children and adolescents. Pediatr 
Diabetes 2014: 15 (Suppl. 20): 4–17.

3. Dart AB, Martens PJ, Rigatto C, Brownell MD, Dean HJ , Sellers EA. Ear-
lier onset of complications in youth with type 2 diabetes. Diabetes Care 
2014;37:436–443.

4. Julia M, Utari A, Moelyo AG, Rochmah N. Konsensus Nasional Pengelolaan 
Diabetes Melitus Tipe 2 pada Anak dan Remaja. BP IDAI 2015

5. Kao KT, Sabin MA. Type 2 diabetes mellitus in children and adolescents. Aus 
Fam Physician 2016;45 (6):401-6.

6. Reinehr T. Type 2 diabetes mellitus in children and adolescents. World J Dia-
betes 2013; 4(6): 270-81.

7. Springer, S. C., Silverstein, J., Copeland, K., Moore, K. R., Prazar, G. E., 
Raymer, T., et al. Management of type 2 diabetes mellitus in children and ado-
lescents. Pediatrics 2013: 131(2), e648–64. 

8. Zeitler, P., Fu, J., Tandon, N., Nadeau, K., Urakami, T., Barrett, T., & Maahs, 
D. (2014). Type 2 diabetes in the child and adolescent. Pediatr Diabetes 
2014;15 Suppl 2, 26– 46.  

UKK Endokrinologi Anak dan Remaja IDAI 7