Unit Kerja Koordinasi Nefrologi
IKATAN DOKTER ANAK INDONESIA

KONSENSUS
TATA LAKSANA
HIPERTENSI
PADA ANAK

Disusun oleh:
Prof. Dr. Nanan Sekarwana, dr., SpA(K)., MARS
Dr. Dedi Rachmadi, dr., SpA(K),. M.Kes
Prof. Dr. Dany Hilmanto, dr. SpA(K)., M.Kes

Konsensus Tatalaksana Hipertensi pada Anak
@ 2011 UKK Nefrologi
Ikatan Dokter Anak Indonesia (IDAI)
Hak cipta dilindungi oleh undang-undang
Dilarang memperbanyak, mencetak, dan menerbitkan sebagian atau seluruh isi buku ini
dengan cara dan dalam bentuk apapun tanpa seizin penulis dan penerbit.
Diterbitkan pertama kali oleh:
Unit Kerja Nefrologi
Ikatan Dokter Anak Indonesia
Tahun 2011

Diterbitkan oleh:
Badan Penerbit Ikatan Dokter Anak Indonesia

ISBN………………..

ii

Konsensus Tata Laksana Hipertensi pada Anak

PESERTA DISKUSI KONSENSUS
Prof. Dr. Nanan Sekarwana, dr., SpA(K)., MARS
Dr. Dedi Rachmadi, dr., SpA(K),. M.Kes
Prof. Dr. Dany Hilmanto, dr. SpA(K)
Prof. Adrian Umboh, dr., SpA(K)
Aumas Pabuti, dr., SpA
Dahler Bahrun, dr., SpA(K)
Eka laksmi Hidayati, dr., SpA
Endang Lestari, dr., SpA
G.A.P. Nilawati, dr., SpA
Hendratno Halim T, dr., SpA(K)
Hertanti Indah Lestari, dr., SpA
Prof. Husein Albar, dr., SpA(K)
I Ketut Suarta, dr., SpA(K)
Krisni Subandiyah, dr., SpA(K)
M. Heru Muryawan, dr., SpA
Prof. M. Sjaifullah Noer, dr., SpA(K)
Ninik Asmaningsih, dr., SpA(K)
Omega Mellyana, dr., SpA
Pungky Ardany, dr., SpA(K)
Risky Vitria Prasetyo, dr., SpA
Rochmanadji Widajat, dr., SpA(K)
Prof. Dr. Syarifuddin Rauf, dr., SpA(K)
Prof. Husein Alatas, dr., SpA(K)
Prof. Taralan Tambunan, dr., SpA(K)
Syafruddin Haris, dr., SpA
Selli Muljanto, dr., SpA
Prof. Rusdidjas, dr., SpA(K)
Prof. Rafita Ramayati, dr., SpA(K)
Dr. Partini Pudjiastuti Trihono, dr., SpA(K), MM.Pa ed
Sudung O Pardede, dr. SpA(K)
Oke Rina Ramayani, dr., SpA
M. Sjoekri Ridwan, dr., SpA
Ina Zarlina, dr., SpA
Etty Widyastuti, dr., SpA
Konsensus ini disusun oleh UKK Nefrologi IDAI berdasarkan telaah literatur mutakhir dan diskusi
bersama anggota UKK Nefrologi IDAI. Tujuan pembuatan Konsensus adalah untuk digunakan
sebagai pedoman, baik untuk dokter spesialis anak maupun spesialis anak konsultan nefrologi.

UKK Nefrologi

iii

SAMBUTAN KETUA UMUM PENGURUS PUSAT
IKATAN DOKTER ANAK INDONESIA

UKK Nefrologi

v

SAMBUTAN KETUA
UNIT KERJA KOORDINASI NEFROLOGI-IDAI
Assalamualikum warahmatullah wabarakatuh,
Pertama-tama kita panjatkan puji syukur kehadirat Allah SWT yang telah memberikan
rahmat dan hidayahNya kepada kita semua, sehingga Buku Konsensus Tata Laksana
Hipertensi pada Anak dapat diterbitkan.
Sampai saat ini perhatian para dokter anak ataupun dokter umum masih sangat
kurang terhadap penyakit hipertensi pada anak, mereka kebanyakan beranggapan bahwa
hipertensi merupakan penyakit pada orang dewasa. Sebetulnya penyakit hipertensi pada
dewasa gejalanya banyak yang sudah dimulai sejak anak-anak. Oleh karena itu para dokter
dituntuk untuk lebih cermat dalam mendeteksi gejala hipertensi pada anak agar tercapai
derajat kesehatan yang optimal. Bila dokter terlambat mengetahui adanya hipertensi, maka
penanganannya akan jauh lebih sulit dibandingkan bila hipertensi diketahui sejak dini.
Selain itu terdapat banyak perbedaan antara hipertensi pada dewasa dan hipertensi pada
anak, yaitu diantaranya dalam hal penyebabnya, faktor risiko, dan batasan hipertensi. Pada
anak tekanan darah sangat dipengaruhi oleh jenis kelamin, usia dan tinggi badan. Perlu
juga ditekankan mengenai adanya perbedaan dalam tata cara pengukuran tekanan darah,
yaitu harus dilakukan dalam keadaan tenang setelah anak istirahat dan telah menyesuaikan
dengan lingkungan sekitarnya, ukuran manset kira-kira 2/3 lengan atas, dan penentuan
diastolik-sistolik yang berbeda dengan dewasa.
Buku konsensus ini merupakan hasil diskusi para pakar nefrologi anak di Indonesia,
diharapkan buku konsensus ini dapat digunakan sebagai acuan atau pedoman bagi para
dokter spesialis anak anggota IDAI, dan dokter lainnya dalam menata laksana penderita
hipertensi pada anak.
Ucapan terima kasih yang tidak terhingga kami sampaikan kepada para pakar di
Unit Kerja Nefrologi Bandung yang telah membuat konsep awal dari buku konsensus ini
dan juga kami sampaikan ucapan terima kasih kepada para pakar Nefrologi anggota UKK
Nefrologi IDAI yang ikut membahas dan memberi asupan sehingga buku konsensus ini
dapat diterbitkan. Kami menyadari bahwa tidak ada gading yang tidak retak, begitupun
buku konsensus ini masih banyak kekurangan, untuk itu kami sangat berterima kasih bila
ada yang memberikan kritik, asupan dan saran yang membangun demi perbaikan buku
konsesnsus ini.
Semoga buku ini bermanfaat bagi kita semua dan pada ahirnya dapat meningkatkan
kesehatan anak Indonesia pada umumnya.
Wassalamualaikum warahmatullah wabarakatuh
Bandung, Januari 2011.
Prof. Dr. Nanan Sekarwana, dr., SpA(K)., MARS

UKK Nefrologi

vii

Kata pengantar
Meskipun hipertensi merupakan salah satu penyakit yang paling sering terjadi pada manusia,
tetapi perhatian para dokter anak terhadap penyakit ini masih sangat kurang. Padahal bila
dokter terlambat mengetahui adanya hipertensi, maka kondisi kesehatan anak tersebut
menjadi semakin buruk.
Sampai saat ini masih terdapat anggapan yang salah mengenai kejadian hipertensi
pada anak, karena gejala hipertensi saat dewasa telah dimulai sejak anak-anak. Oleh
karena itu para dokter dituntut untuk lebih cermat dalam mendeteksi gejala hipertensi
pada anak agar tercapai derajat kesehatan yang optimal bagi anak tersebut. Selain itu
perlu ditekankan bahwa batasan hipertensi pada anak tidak sama dengan dewasa. Faktorfaktor yang mempengaruhi tekanan darah pada anak adalah jenis kelamin, usia, dan tinggi
badan.
Konsensus ini disusun oleh UKK Nefrologi IDAI berdasarkan telaah literatur
mutakhir dan diskusi bersama anggota UKK Nefrologi IDAI. Selain itu berbagai pelatihan
tentang pengukuran tekanan darah yang dilaksanakan oleh UKK Nefrologi juga mendorong
untuk diterbitkannya konsensus ini.
Tujuan pembuatan konsensus ini adalah untuk digunakan sebagai pedoman
tatalaksana hipertensi oleh dokter spesialis anak (SpA) maupun spesialis anak konsultan
nefrologi (SpAK). Dalam konsensus ini diberikan tentang diagnosis, teknik pengukuran
tekanan darah, tatalaksana, algoritma, serta pencegahan hipertensi pada anak. Tidak lupa
dilampirkan nilai tekanan darah normal pada anak, baik berupa grafik maupun tabel.

UKK Nefrologi

ix

Daftar Singkatan
ABPM : Ambulatory blood pressure monitoring
ACE
: Angiotensin converting enzyme
DMSA : Dimercapto succinic acid
DTPA : Diethylenetriaminepentacetic acid
MCU : Mictiocystourethrography
NHBEP : National High Blood Pressure Education Program (NHBEP)
PIV
: Pielografi intravena

x

Konsensus Tata Laksana Hipertensi pada Anak

Daftar isi

Sambutan Ketua Umum Pengurus Pusat Ikatan Dokter anak Indonesia (IDAI) ........... iii
Sambutan Ketua Umum Ketua Unit Kerja Koordinasi Nefrologi IDAI .......................... vi
Kata Pengantar............................................................................................................... viii
Daftar singkatan................................................................................................... ............ ix
Daftar isi.......................................................................................................................... xii
Pendahuluan ........................................................................................... .......................... 1
Rekomendasi Tatalaksana Hipertensi pada anak ............................................................. 2
Teknik Pengukuran tekanan darah ................................................................................... 2
Batasan.............................................................................................................................. 3
Evaluasi ........................................................................................................... .................. 4
Evaluasi awal..................................................................................................................... 5
Evaluasi tambahan ................................................................................. ........................... 5
Pengobatan hipertensi pada anak ..................................................................................... 6
Pengobatan nonfarmakologis ............................................................................. ............... 6
Pengobatan farmakologis .................................................................................................. 7
Penanganan hipertensi emergensi................................................................................ ... 11
Pembedahan.................................................................................................................... 13
Pencegahan ......................................................................................................... ............ 14

UKK Nefrologi

xi

PENDAHULUAN
Sampai saat ini masih terdapat anggapan dalam masyarakat bahwa hipertensi merupakan
penyakit yang hanya terjadi pada orangtua atau dewasa. Padahal meski kasusnya tidak
sesering orang dewasa, serangan hipertensi atau penyakit darah tinggi pada anak bukannya
tidak mungkin, bahkan seringkali hipertensi yang terjadi pada orang dewasa sudah dimulai
sejak masa anak. Hipertensi merupakan salah satu penyakit yang paling sering terjadi pada
manusia dan diperkirakan prevalensnya lebih dari satu miliar di seluruh dunia.1 Meskipun
demikian angka kejadian hipertensi pada anak belum diketahui dengan pasti. Salah satu
laporan menunjukkan bahwa prevalens hipertensi pada anak adalah 1%. Akhir-akhir ini
dilaporkan bahwa prevalens hipertensi pada anak, khususnya usia sekolah, mengalami
peningkatan. Hal ini mungkin disebabkan meningkatnya prevalens obesitas pada kelompok
usia tersebut.2
Berdasarkan penyebabnya hipertensi dibagi atas primer (esensial) dan sekunder.3
Penyebab hipertensi pada anak, terutama masa preadolesens, umumnya adalah sekunder.
Di antara penyebab sekunder tersebut, penyakit parenkim ginjal merupakan bentuk yang
paling banyak ditemukan (60-70%). Memasuki usia remaja, penyebab tersering hipertensi
adalah primer, yaitu sekitar 85-95%. 4
Pada umumnya hipertensi yang bersifat akut dan berat pada anak, terutama usia
sekolah, disebabkan oleh glomerulonefritis, sedangkan hipertensi kronik terutama
disebabkan oleh penyakit parenkim ginjal.5,6
Bayi muda dalam keadaan hipertensi akut dapat menunjukkan gejala payah jantung
kongestif. Setelah masa bayi, hipertensi biasanya bersifat asimtomatik. Penderita dengan
hipertensi berat dapat menunjukkan gejala nyeri kepala, gangguan penglihatan, perdarahan
hidung, dan nausea.7
Hipertensi pada anak harus mendapat perhatian yang serius, karena bila tidak
ditangani dengan baik, penyakit ini dapat menetap hingga dewasa.8-13 Agar hipertensi dapat
dideteksi sedini mungkin sehingga dapat ditangani secara tepat, maka pemeriksaan tekanan
darah yang cermat harus dilakukan secara berkala setiap tahun setelah anak berusia tiga
tahun.14,15

UKK Nefrologi

1

REKOMENDASI
TATA LAKSANA HIPERTENSI PADA ANAK

Teknik pengukuran tekanan darah
Tekanan darah sebaiknya diukur dengan menggunakan sfigmomanometer air raksa,
sedangkan sfigmomanometer aneroid memiliki kelemahan yaitu memerlukan kalibrasi
secara berkala.16-18 Osilometrik otomatis merupakan alat pengukur tekanan darah yang
sangat baik untuk bayi dan anak kecil, karena saat istirahat teknik auskultasi sulit dilakukan
pada kelompok usia ini. Sayangnya alat ini harganya mahal dan memerlukan pemeliharaan
serta kalibrasi berkala.15
Panjang cuff manset harus melingkupi minimal 80% lingkar lengan atas, sedangkan
lebar cuff harus lebih dari 40% lingkar lengan atas (jarak antara akromion dan olekranon,
(lihat Gambar 1 dan 2). Ukuran cuff yang terlalu besar akan menghasilkan nilai
tekanan darah yang lebih rendah, sedangkan ukuran cuff yang terlalu kecil akan
menghasilkan nilai tekanan darah yang lebih tinggi.4

Gambar 1 Lingkaran Lengan Atas Harus Diukur Tengah-tengah Antara Olekranon dan Akromion
Dikutip dari: Gulati14

2

Konsensus Tata Laksana Hipertensi pada Anak

Gambar 2 Cuff Pengukur Tekanan Darah
Gambar 2. Cuff Pengukur Tekanan Darah
Dikutip dari: Gulati14

Tekanan darah sebaiknya diukur setelah istirahat selama 3-5 menit, suasana
sekitarnya dalam keadaan tenang. Anak diukur dalam posisi duduk dengan lengan kanan
diletakkan sejajar jantung, sedangkan bayi diukur dalam keadaan telentang. Jika tekanan
darah menunjukkan angka di atas persentil ke-90, tekanan darah harus diulang dua kali
pada kunjungan yang sama untuk menguji kesahihan hasil pengukuran.18
Teknik pengukuran tekanan darah dengan ambulatory blood pressure monitoring
(ABPM) menggunakan alat monitor portable yang dapat mencatat nilai tekanan darah selama
selang waktu tertentu. ABPM biasanya digunakan pada keadaan hipertensi episodik, gagal
ginjal kronik, anak remaja dengan hipertensi yang meragukan, serta menentukan dugaan
adanya kerusakan organ target karena hipertensi. Tekanan darah sistolik ditentukan saat
mulai terdengarnya bunyi Korotkoff ke-1. Tekanan darah diastolik sesungguhnya terletak
antara mulai mengecil sampai menghilangnya bunyi Korotkoff. Teknik palpasi berguna
untuk mengukur tekanan darah sistolik secara cepat, meskipun nilai tekanan darah palpasi
biasanya sekitar 10 mmHg lebih rendah dibandingkan dengan auskultasi.4,8,12,15,17,19

Batasan
Batasan hipertensi menurut The Fourth Report on the Diagnosis, Evaluation, and Treatment of
High Blood Pressure in Children and Adolescent adalah sebagai berikut :15
- Hipertensi adalah nilai rata-rata tekanan darah sistolik dan atau diastolik lebih dari
persentil ke-95 berdasarkan jenis kelamin, usia, dan tinggi badan pada pengukuran sebanyak 3 kali atau lebih
- Prehipertensi adalah nilai rata-rata tekanan darah sistolik dan atau diastolik antara
persentil ke-90 dan 95. Pada kelompok ini harus diperhatikan secara teliti adanya faktor
risiko seperti obesitas. Berbagai penelitian menunjukkan bahwa kelompok ini memiliki

UKK Nefrologi

3

kemungkinan yang lebih besar untuk menjadi hipertensi pada masa dewasa dibandingkan dengan anak yang normotensi.
Anak remaja dengan nilai tekanan darah di atas 120/80 mmHg harus dianggap suatu
prehipertensi.
Seorang anak dengan nilai tekanan darah di atas persentil ke-95 pada saat diperiksa
di tempat praktik atau rumah sakit, tetapi menunjukkan nilai yang normal saat diukur
di luar praktik atau rumah sakit, disebut dengan white-coat hypertension. Kelompok ini
memiliki prognosis yang lebih baik dibandingkan dengan yang mengalami hipertensi
menetap untuk menderita hipertensi atau penyakit kardiovaskular di kemudian hari.
Hipertensi emergensi adalah hipertensi berat disertai komplikasi yang mengancam jiwa,
seperti ensefalopati (kejang, stroke, defisit fokal), payah jantung akut, edema paru,
aneurisma aorta, atau gagal ginjal akut.7

-

-

Pada Tabel 1 diperlihatkan klasifikasi hipertensi anak di atas usia 1 tahun dan remaja.20
Sedangkan nilai tekanan darah berdasarkan usia, jenis kelamin dan tinggi badan
diperlihatkan pada lampiran 1, 2 dan 3.

Tabel 1 Klasifikasi Hipertensi pada Anak Usia 1 tahun atau Lebih dan Usia Remaja
Klasifikasi

Batasan

Tekanan Darah Normal

Sistolik dan diastolik kurang dari persentil ke-90

Prehipertensi

Sistolik atau diastolik lebih besar atau sama dengan presentil
ke-90 tetapi lebih kecil dari persentil ke-95

Hipertensi

Sistolik atau diastolik lebih besar atau sama dengan persentil
ke-95

Hipertensi tingkat 1

Sistolik dan diastolik antara presentil ke-95 dan 99 ditambah
5 mmHg

Hipertensi tingkat 2

Sistolik atau diastolik di atas persentil ke-99 ditambah 5
mmHg

Evaluasi
Setelah hipertensi dapat didiagnosis, maka perlu dilakukan anamnesis dan pemeriksaan
fisis secara teliti agar dapat dideteksi adanya penyebab dasar serta kerusakan organ target.
Informasi yang didapat secara akurat melalui anamnesis dan pemeriksaan fisis dapat
menghindarkan pemeriksaan laboratorium dan radiologis yang tidak perlu dan mahal.21
Evaluasi adanya hipertensi tergantung pada usia anak, beratnya tingkat hipertensi,
adanya kerusakan organ target, dan faktor-faktor risiko jangka panjang yang bersifat
individual.22

4

Konsensus Tata Laksana Hipertensi pada Anak

Evaluasi Awal
Evaluasi awal adanya hipertensi dapat dilakukan oleh seorang dokter anak (general
pediatrician). Anamnesis terhadap pasien dan keluarganya serta pemeriksaan fisis harus
diikuti dengan pemeriksaan urin rutin dan kimia dasar (Tabel 2). USG abdomen merupakan
alat diagnostik yang tidak invasif tetapi sangat bermanfaat dalam mengevaluasi ukuran
ginjal, deteksi tumor adrenal dan ginjal, penyakit ginjal kistik, batu ginjal, dilatasi sistem
saluran kemih, ureterokel, dan penebalan dinding vesika urinaria.

Evaluasi Tambahan
Tidak jarang diperlukan evaluasi tambahan untuk membedakan hipertensi primer dan
sekunder (lihat Tabel 2). Anak dengan riwayat infeksi saluran kencing harus dilakukan
pemeriksaan dimercapto succinic acid (DMSA). Teknik ini lebih sensitif dibandingkan
pielografi intravena (PIV), kurang radiatif dan merupakan baku emas untuk mendiagnosis
adanya parut ginjal. Sidik diethylenetriaminepentacetic acid (DTPA) dapat dilakukan untuk
melihat adanya uropati obstruktif. Mictiocystourethrography (MCU) dianjurkan dilakukan
pada anak di bawah usia dua tahun dengan riwayat infeksi saluran kencing untuk
mendiagnosis derajat refluks vesikoureter, serta merencanakan pengobatan jangka panjang
terhadap penyakit tersebut. 23
Kadar hormon dan pemeriksaan urin 24 jam dapat diperiksa oleh semua dokter, tetapi
pemeriksaan khusus seperti angiografi ginjal harus dilakukan di rumah sakit khusus dengan
fasilitas lengkap. Jika diagnosis penyebab hipertensi mengarah ke penyakit renovaskular,
maka dianjurkan untuk dilakukan pemeriksaan angiografi. Teknik pemeriksaan ini bersifat
invasif. Teknik lain yang sifatnya kurang invasif adalah magnetic resonance angiography.15
Hipertrofi ventrikel kiri juga sering didapatkan pada anak yang mengalami
hipertensi.15 Ekokardiografi merupakan teknik yang noninvasif, mudah dilakukan, dan
lebih sensitif dibandingkan elektrokardiografi, sehingga teknik ini dapat dikerjakan sebagai
pemeriksaan awal pada semua anak yang mengalami hipertensi. Teknik ini dapat diulang
secara berkala.1

Tabel 2 Evaluasi yang Harus Dilakukan pada Anak yang Menderita
Tingkat

Evaluasi yang dinilai

I (Evaluasi awal)

Darah lengkap, elektrolit serum, asam urat, uji fungsi ginjal, lemak
darah, urinalisis, kultur, USG

II (Tambahan bila perlu)

Ekokardiografi, sidik nuklir (DMSA, DTPA), USG dopler pada arteri
ginjal, T3, T4, TSH serum, katekolamin urin, aldosteron plasma,
aktivitas renin plasma, arteriografi ginjal

UKK Nefrologi

5

Setelah diagnosis hipertensi pada anak ditegakkan, maka pengobatan yang diberikan
kepada pasien harus dilakukan secara menyeluruh dengan mempertimbangkan pengaruhnya
terhadap masa depan anak tersebut.

Pengobatan hipertensi pada anak
Tujuan pengobatan hipertensi pada anak adalah mengurangi risiko jangka pendek maupun
panjang terhadap penyakit kardiovaskular dan kerusakan organ target. Upaya mengurangi
tekanan darah saja tidak cukup untuk mencapai tujuan ini. Selain menurunkan tekanan
darah dan meredakan gejala klinis, juga harus diperhatikan faktor-faktor lain seperti
kerusakan organ target, faktor komorbid, obesitas, hiperlipidemia, kebiasaan merokok, dan
intoleransi glukosa. 20, 24
Pada umumnya ahli nefrologi anak sepakat bahwa pengobatan hipertensi ditujukan
terhadap anak yang menunjukkan peningkatan tekanan darah di atas persentil ke-99 yang
menetap. Tujuan akhir pengobatan hipertensi adalah menurunkan tekanan darah hingga
di bawah persentil ke-95 berdasarkan usia dan tinggi badan anak. Berbagai penelitian
menunjukkan bahwa pengobatan yang dilakukan secara tepat sejak awal pada anak yang
menderita hipertensi ringan-sedang akan menurunkan risiko terjadinya stroke dan penyakit
jantung koroner di kemudian hari.9,14,24
Pengobatan hipertensi pada anak dibagi ke dalam 2 golongan besar, yaitu nonfarmakologis dan farmakologis yang tergantung pada usia anak, tingkat hipertensi dan
respons terhadap pengobatan.9,14,19,20,24,25

Pengobatan Non-Farmakologis: Mengubah Gaya Hidup
Anak dan remaja yang mengalami prehipertensi atau hipertensi tingkat 1 dianjurkan untuk
mengubah gaya hidupnya. Pada tahap awal anak remaja yang menderita hipertensi primer
paling baik diobati dengan cara non-farmakologis.20
Pengobatan tahap awal hipertensi pada anak mencakup penurunan berat badan,
diet rendah lemak dan garam, olahraga secara teratur, menghentikan rokok dan kebiasaan
minum alkohol.
Seorang anak yang tidak kooperatif dan tetap tidak dapat mengubah gaya hidupnya
perlu dipertimbangkan untuk mendapatkan obat anti hipertensi.10,20,26
Penurunan berat badan terbukti efektif mengobati hipertensi pada anak yang
mengalami obesitas. Dalam upaya menurunkan berat badan anak ini, sangat penting untuk
mengatur kualitas dan kuantitas makanan yang dikonsumsi. Banyaknya makanan yang
dikonsumsi secara langsung akan memengaruhi berat badan dan massa tubuh, sehingga juga
akan memengaruhi tekanan darah. Hindarilah mengkonsumsi makanan ringan di antara
waktu makan yang pokok. Demikian juga makanan ringan yang mengandung banyak lemak
atau terlampau manis sebaiknya dikurangi. Buatlah pola makan teratur dengan kandungan
gizi seimbang dan lebih diutamakan untuk banyak mengkonsumsi buah dan sayuran.9,19,25
Berbagai penelitian juga menunjukkan bahwa anak yang mendapat ASI eksklusif memiliki

6

Konsensus Tata Laksana Hipertensi pada Anak

risiko yang lebih rendah untuk mengalami obesitas dan hipertensi dibandingkan dengan
anak yang mendapat susu formula.
Diet rendah garam yang dianjurkan adalah 1,2 g/hari pada anak usia 4-8 tahun
dan 1,5 g/hari pada anak yang lebih besar.16 Diet rendah garam yang dikombinasikan
dengan buah dan sayuran, serta diet rendah lemak menunjukkan hasil yang baik untuk
menurunkan tekanan darah pada anak. Asupan makanan mengandung kalium dan kalsium
juga merupakan salah satu upaya untuk menurunkan tekanan darah.
Olahraga secara teratur merupakan cara yang sangat baik dalam upaya menurunkan
berat badan dan tekanan darah sistolik maupun diastolik. Olahraga teratur akan menurunkan
tekanan darah dengan cara meningkatkan aliran darah, mengurangi berat badan dan kadar
kolesterol dalam darah, serta stres.14,19,21,25,26

Pengobatan farmakologis:
Pada saat memilih jenis obat yang akan diberikan kepada anak yang menderita hipertensi,
harus dimengerti tentang mekanisme yang mendasari terjadinya penyakit hipertensi
tersebut.
Perlu ditekankan bahwa tidak ada satupun obat antihipertensi yang lebih superior
dibandingkan dengan jenis yang lain dalam hal efektivitasnya untuk mengobati hipertensi
pada anak.7 Menurut the National High Blood Pressure Education Program (NHBEP) Working
Group on High Blood Pressure in Children and Adolescents obat yang diberikan sebagai
antihipertensi harus mengikuti aturan berjenjang (step-up), dimulai dengan satu macam
obat pada dosis terendah, kemudian ditingkatkan secara bertahap hingga mencapai efek
terapoitik, atau munculnya efek samping, atau bila dosis maksimal telah tercapai. Kemudian
obat kedua boleh diberikan, tetapi dianjurkan menggunakan obat yang memiliki mekanisme
kerja yang berbeda.21
Di bawah ini dicantumkan beberapa keadaan hipertensi pada anak yang merupakan
indikasi dimulainya pemberian obat antihipertensi: 2
1. Hipertensi simtomatik
2. Kerusakan organ target, seperti retinopati, hipertrofi ventrikel kiri, dan proteinuria
3. Hipertensi sekunder
4. Diabetes melitus
5. Hipertensi tingkat 1 yang tidak menunjukkan respons dengan perubahan gaya
hidup
6. Hipertensi tingkat 2.
Pemilihan obat yang pertama kali diberikan sangat tergantung dari pengetahuan dan
kebijakan dokter. Golongan diuretik dan β-blocker merupakan obat yang dianggap aman
dan efektif untuk diberikan kepada anak. Golongan obat lain yang perlu dipertimbangkan
untuk diberikan kepada anak hipertensi bila ada penyakit penyerta adalah penghambat
ACE (angiotensin converting enzyme) pada anak yang menderita diabetes melitus atau

UKK Nefrologi

7

terdapat proteinuria, serta β-adrenergic atau penghambat calcium-channel pada anak-anak
yang mengalami migrain. Selain itu pemilihan obat antihipertensi juga tergantung dari
penyebabnya, misalnya pada glomerulonefritis akut pascastreptokokus pemberian diuretik
merupakan pilihan utama, karena hipertensi pada penyakit ini disebabkan oleh retensi
natrium dan air. Golongan penghambat ACE dan reseptor angiotensin semakin banyak
digunakan karena memiliki keuntungan mengurangi proteinuria.2,13
Penggunaan obat penghambat ACE harus hati-hati pada anak yang mengalami
penurunan fungsi ginjal. Meskipun kaptopril saat ini telah digunakan secara luas pada
anak yang menderita hipertensi, tetapi saat ini banyak pula dokter yang menggunakan obat
penghambat ACE yang baru, yaitu enalapril. Obat ini memiliki masa kerja yang panjang,
sehingga dapat diberikan dengan interval yang lebih panjang dibandingkan dengan
kaptopril.19,24,25,27
Obat yang memiliki mekanisme kerja hampir serupa dengan penghambat ACE
adalah penghambat reseptor angiotensin II (AII receptor blockers). Obat ini lebih selektif
dalam mekanisme kerjanya dan memiliki efek samping yang lebih sedikit (misalnya terhadap
timbulnya batuk) dibandingkan dengan golongan penghambat ACE.19,24,25,28
Pada Tabel 3 diperlihatkan klasifikasi obat hipertensi berdasarkan mekanisme
kerjanya serta dosis obat anti hipertensi oral yang digunakan pada anak.20
Tabel 3 Obat antihipertensi yang digunakan pada anak dan remaja
Golongan obat

Jenis obat

Dosis dan interval

Efek samping

A n g io te n s in
Converting
Enzyme inhibitor
(ACEi)

Kaptopril

Dosis: 0,3 s/d 0,5 mg/kg/
kali
Maksimum 6 mg/kg/hari
Dosis: 0,08 mg/kg/hari
sampai 5 mg/hari
Dosis: 0,2 mg/kg/hari
sampai 10 mg/hari
Maksimum: 0,6 mg/kg/hari
sampai 40 mg/hari
Dosis: 0,07 mg/kg/hari
sampai 40 mg/hari
Anak > 50 kg: dosis 5 s/d
10 mg/hari
Dosis maksimum: 40 mg/
hari
Dosis: 5 s/d 10 mg/hari
Dosis maksimum: 80 mg/
hari

Kontraindikasi pada ibu hamil
Pemeriksaan serum kreatinin
dan kalium
Dapat dibuat suspensi Hati hati
pemakaian pada penyakit ginjal
dengan proteinuria dan diabetes
mellitus

Enalapril

Benazepril

Lisinopril

Fosinopril

Kuinapril

8

Konsensus Tata Laksana Hipertensi pada Anak

A n g io te n s in
Receptor Blocker
(ARB)

Irbesartan

Losartan

C a l c i u m
C h a n n e l
Blocker

Amlodipin

Felodipin

Isradipin

Extended release
nifedipin
Alpha dan Beta
Blocker

Labetalol

Beta Blocker

Atenolol

Metoprolol

Propanolol

UKK Nefrologi

6 s/d 12 tahun: 75 sampai
150 mg/hari (satu kali
perhari)
≥13 tahun: 150 s/d
300
mg/hari
Dosis: 0,7 mg/kg/hari
sampai 50 mg/hari (satu
kali sehari)
Dosis maksimum: 1,4 mg/
kg/hari sampai 100 mg/
hari
Anak usia 6 sampai 17
tahun: 2,5 sampai 5 mg
satu kali sehari
Dosis:
2,5
mg/hari
Dosis
maksimum: 10
mg/
hari
Dosis: 0,15 sampai 0,2 mg/
kg/hari (dibagi 3 sampai 4
dosis)
Dosis maksimum: 0,8 mg/
kg/hari sampai 20 mg/hari
Dosis 0,25 sampai 0,5 mg/
kg/hari (satu sampai dua
kali perhari)
Dosis
maksimum:
3
Dosis: 1 s/d 3 mg/kg/hari
Dosis maksimum: 10 s/d
12 mg/kg/hari sampai 1200
mg/hari

Semua ARB dikontra
indikasikan pada ibu hamil
Pemeriksaan kadar serum
kreatinin dan kalium.
Losartan dapat dibuat menjadi
suspensi
FDA membatasi pemakaian
losartan hanya untuk anak ≥6
tahun dan kreatinin klirens ≥
30 mL/min per 1,73 m²
Dapat menyebabkan takikardi
dan edema

Kontraindikasi pada penderita
asma dan gagal jantung
Tidak digunakan pada pasien
diabetes yang insulin dependent

Dosis: 0,5 s/d 1 mg/hari Noncardioselective agents
(satu sampai dua kali Tidak digunakan pada pasien
perhari)
diabetes mellitus
Dosis maksimum: 2 mg/kg/
hari sampai 100 mg/hari
Dosis: 1 s/d 2 mg/kg/
hari(dua kali perhari)
Dosis maksimum: 6 mg/kg/
hari sampai 200 mg/hari
Dosis: 1-2 mg/kg/hari
(dibagi dua sampai tiga
dosis)
Dosis maksimum: 4 mg/kg/
hari sampai 640 mg/hari

9

Central
Blocker

Alpha

Vasodilator

Klonidin

Anak ≥ 12 tahun:
Dosis: 0,2 mg/hari (dibagi
dua dosis)
Dosis maksimum: 2,4 mg/
hari

Dapat menyebabkan mulut
kering atau sedasi
Penghentian terapi yang tiba
tiba dapat menyebabkan rebound
hypertension

Hidralazin

Dosis: 0,75 mg/kg/hari
Dosis maximal: 7,5 mg/kg/
hari sampai 200 mg/hari
Anak < 12 tahun:
Dosis: 0,2 mg/kg/hari
(dibagi satu sampai 3
dosis)
Dosis maksimum: 50 mg/
hari

Sering menyebabkan takikardi
dan retensi cairan
Dapat menyebabkan lupus like
syndrome
Kontraindikasi pada efusi
pericardium, supraventrikular
takikardia, dan takidisritmia
Minoxidil biasanya digunakan
pada pasien hipertensi yang
resisten terhadap multiple drug

Dosis: 1 mg /kg/hari
(sekali sehari)
Dosis: 0,5 mg s/d 2 mg/kg/
hari
Dosis maksimum: 6 mg/kg/
hari
Dosis: 1 mg/kg/hari (dibagi
1-2 dosis)
Dosis: 1 s/d 2 mg/kg/hari
Dosis maksimum: 3 s/d 4
mg/hari sampai 300 mg/
hari

Harus dimonitor kadar elektrolit
secara periodik
Diuretik hemat kalium dapat
menyebabkan hiperkalemia
berat terutama bila
dikombinasikan dengan ACEi
atau ARB
Furosemid berguna sebagai
terapi tambahan pada penyakit
ginjal

Minoxidil

Diuretik

Hidroklorotiazid
Furosemid

Spironolakton
Triamteren

10

Konsensus Tata Laksana Hipertensi pada Anak

Secara skematis langkah-langkah pendekatan pengobatan farmakologis pada anak dengan
hipertensi terlihat pada Gambar 3.

Langkah 1.

Diuretik, mulai dengan dosis
minimal

atau

Penghambat Adrenergik
(alpha atau beta) mulai
dengan dosis minimal

Jika diperlukan, dosis dapat dinaikkan
sampai mencapai dosis maksimal
Tekanan Darah Tidak Turun
Langkah 2. Tambahkan atau ganti dengan
penghambat adrenergik
atau

Tambahkan atau ganti
dengan diuretik (tiazid)

Lanjutkan sampai mencapai dosis
maksimal
•
Tekanan darah tidak turun
Langkah 3. Tambahkan golongan
vasodilator (hidralazin)

atau

Rujuk kepada SpA(K) Nefrologi

Gambar 3. Langkah-langkah pendekatan pengobatan hipertensi

Penanganan Hipertensi Emergensi
Hipertensi emergensi adalah suatu keadaan yang menunjukkan tekanan darah yang harus
diturunkan dalam waktu satu jam, karena pada penderita didapatkan kejang, nyeri kepala,
gangguan penglihatan, atau payah jantung. Pemberian nifedipin secara oral atau sublingual
sangat membantu pada tahap awal pengobatan, sambil mencari cara agar obat suntikan
dapat segera diberikan.19,29
Pengobatan secara intravena yang harus segera diberikan adalah natrium nitroprusid
atau infus labetolol bila tersedia. Bolus hidralazin secara intravena dapat diberikan bila obat
infus tersebut di atas tidak tersedia. Pada anak yang menderita hipertensi kronik dianjurkan
untuk menurunkan tekanan darah sebesar 20-30% dalam waktu 60-90 menit.29
Anak yang menderita hipertensi urgensi harus diberi nifedipin yang kerjanya cepat
dan harus dirawat untuk memantau keadaan dan melihat efek samping. Tekanan darah
harus diturunkan dalam waktu 24 jam dengan nifedipin. Meskipun demikian diperlukan
obat-obat lain yang memilki masa kerja panjang. Hipertensi urgensi biasanya terjadi pada
penderita glomerulonefritis akut, hipertensi akselerasi, dan setelah dilakukan transplantasi
ginjal.2

UKK Nefrologi

11

Salah satu bentuk hipertensi emergensi adalah krisis hipertensi, yaitu tekanan darah
meningkat dengan cepat hingga mencapai sistolik ≥ 180 mmHg atau diastolik ≥ 120
mmHg, sehingga perlu ditangani dengan obat-obatan seperti terlihat pada Tabel 4.
Tabel 4 Obat-obat Antihipertensi untuk Penanggulangan Krisis Hipertensi
Obat

C a r a
Pemberian

Dosis Awal

Respon Awal

Lamanya
Respon

Efek Samping/Komentar

Diazoksid

Intrav ena
cepat (1-2
menit)

2-5
mg/kg
dalam 30 menit
respon
(-)
ulangi

3-5 menit

4-24 jam

Nausea,
hiperglikemia, retensi
natrium, obat pilihan

Natrium
nitroprusid

Pompa infus

50 mg/l dalam Segera
larutan D5%
(5 mikrogram/
ml)
0,5-8
mikrogram /
kg/menit atau
0,01-0,16 ml/
kg/menit

Selama
infus

M e m b u t u h kan
pengawasan
terus
menerus,
risiko
keracunan tiosianat

Hidralazin

IV atau IM

0,1-0,2 mg/kg

10-30 menit

2-6 jam

Takikardia, flushing, sakit
kepala

Reserpin

IM

0,07
mg/kg,
maksimal 2,5
mg

1,5-3 jam

2-12 jam

Hidung
tersumbat,
respon awal lambat

Alfa metildopa

Pompa infus

5-10
mg
dalam 50 ml
D5% (50 mg/
ml diberikan
sekitar 30-60
menit) ulangi
tiap 6-8 jam

2-6 jam

6-18 jam

Mengantuk, respon awal
lambat

Klonidin

IV
IM

0,002 mg/kg/
kali
ulangi
tiap 4-6 jam.
Dosis
bisa
d i t i n g ka t ka n
sampai 3x lipat

IV: 5 menit
IM: beberapa
menit
lebih lama

Bebera-pa
jam

Mengantuk,
mulut
kering,
Rebound
hypertension

Pada anak dengan hipertensi kronis atau yang kurang terkontrol, masalah pengobatan
menjadi lebih rumit. Beberapa anak dengan keadaan tersebut seringkali memerlukan
obat antihipertensi kombinasi untuk memantau kenaikan tekanan darah. Prinsip dasar
pengobatan anti hipertensi kombinasi adalah menggunakan obat-obatan dengan tempat
dan mekanisme kerja yang berbeda. Pemilihan obat juga harus sesederhana mungkin, yaitu

12

Konsensus Tata Laksana Hipertensi pada Anak

dengan menggunakan obat dengan masa kerja panjang, sehingga obat cukup diberikan satu
atau dua kali sehari.18,30
Lama pengobatan yang tepat pada anak dan remaja hipertensi tidak diketahui dengan
pasti. Beberapa keadaan memerlukan pengobatan jangka panjang, sedangkan keadaan yang
lain dapat membaik dalam waktu singkat. Oleh karena itu, bila tekanan darah terkontrol
dan tidak terdapat kerusakan organ, maka obat dapat diturunkan secara bertahap, kemudian
dihentikan dengan pengawasan yang ketat setelah penyebabnya diperbaiki. Tekanan darah
harus dipantau secara ketat dan berkala karena banyak penderita akan kembali mengalami
hipertensi di masa yang akan datang.14,18
Pada Tabel 5 dibawah ini diperlihatkan petunjuk untuk menurunkan secara bertahap
pengobatan hipertensi bila tekanan darah telah terkontrol.
Tabel 5 Petunjuk Untuk Step-down Therapy pada Bayi, Anak atau Remaja
Bayi

Anak atau remaja

Kenaikan tekanan darah terkontrol untuk 1 bulan
Dosis obat tidak meningkat, dan bayi terus tumbuh
Tekanan darah tetap konstan dan terkontrol
Dosis obat diturunkan sekali seminggu dan berangsur-angsur dihentikan
Tekanan darah terkontrol dalam batas normal untuk 6 bulan sampai 1 tahun
Kontrol tekanan darah dengan interval waktu 6-8 minggu.
Ubah menjadi monoterapi.
Setelah terkontrol berlangsung kira-kira 6 minggu, turunkan monoterapi setiap
minggu dan bila memungkinkan berangsur-angsur dihentikan.
Jelaskan pentingnya arti pengobatan non farmakologik untuk pengontrolan
tekanan darah.
Jelaskan pentingnya untuk memonitor tekanan darah secara terus menerus, dan
bahwa terapi farmakologik dapat dibutuhkan pada setiap waktu

Pada anak dengan penyakit ginjal kronik, penanganan hipertensi memiliki tujuan
untuk sedapat mungkin mempertahankan fungsi ginjal, berupaya menurunkan tekanan
darah ke dalam batas normal, serta mengurangi risiko morbiditas. Penggunaan obat
penghambat ACE pada penderita penyakit ginjal kronik harus dilakukan secara hati-hati,
karena dapat menurunkan fungsi ginjal.

Pembedahan
Penderita dengan stenosis arteri renalis perlu dilakukan pembedahan dengan angioplasti
balon atau operasi by pass untuk mengatasi hipertensi dan memperbaiki fungsi ginjal.
Demikian juga pada penderita infark ginjal segmental, hipoplasia ginjal unilateral yang sudah
tidak berfungsi perlu dipertimbangkan untuk dilakukan nefrektomi parsial atau lengkap.
Untuk memaksimalkan pengobatan hipertensi, ginjal yang terkena dan kontralateralnya
harus dievaluasi secara seksama, termasuk menilai kadar renin vena renalis setelah tindakan
bedah. Pembedahan juga dapat dilakukan pada feokromositoma.2

UKK Nefrologi

13

Pencegahan
Upaya pencegahan terhadap penyakit hipertensi pada anak harus mencakup pencegahan
primer, sekunder, maupun tersier.
Pencegahan primer hipertensi harus dilihat sebagai bagian dari pencegahan terhadap
penyakit lain seperti penyakit kardiovaskular dan stroke yang merupakan penyebab utama
kematian pada orang dewasa. Penting pula diperhatikan faktor-faktor risiko untuk terjadinya
penyakit kardiovaskular seperti obesitas, kadar kolesterol darah yang meningkat, diet tinggi
garam, gaya hidup yang salah, serta penggunaan rokok dan alkohol.
Sejak usia sekolah, sebaiknya dilakukan pencegahan terhadap hipertensi primer dengan
cara mengurangi asupan natrium dan melakukan olah raga teratur.9,19,20,30 Konsumsi natrium
perlu diimbangi dengan kalium. Rasio konsumsi natrium dan kalium yang dianjurkan adalah
1:1. Sumber kalium yang baik adalah buah-buahan seperti pisang dan jeruk. Secara alami,
banyak bahan pangan yang memiliki kandungan kalium dengan rasio lebih tinggi dibandingkan
dengan natrium. Rasio tersebut kemudian menjadi terbalik akibat proses pengolahan yang
banyak menambahkan garam ke dalamnya. Sebagai contoh, rasio kalium terhadap natrium
pada tomat segar adalah 100:1, menjadi 10:6 pada makanan kaleng dan 1:28 pada saus tomat.
Contoh lain adalah rasio kalium terhadap natrium pada kentang bakar 100:1, menjadi 10:9
pada keripik dan 1:1,7 pada salad kentang. Memberikan ASI eksklusif pada bayi merupakan
cara penting untuk mengurangi faktor risiko terjadinya hipertensi.
Pencegahan sekunder dilakukan bila anak sudah menderita hipertensi untuk mencegah
terjadinya komplikasi seperti infark miokard, stroke, gagal ginjal atau kelainan organ target.
Pencegahan ini meliputi modifikasi gaya hidup menjadi lebih benar, seperti menurunkan
berat badan, olahraga secara teratur, diet rendah lemak dan garam, menghentikan kebiasaan
merokok atau minum alkohol.10,20
Olah raga yang baik pada anak yang menderita hipertensi sebagai bagian dari
pencegahan sekunder merupakan kombinasi dari jenis aerobik dan statik. Olah raga yang
bersifat kompetitif diperbolehkan pada anak dengan prehipertensi, hipertensi stadium 1
dan 2 yang terkontrol, tanpa disertai gejala atau kerusakan organ target. Selain itu secara
umum olahraga yang teratur akan membuat badan kita sehat dan terasa nyaman. Olahraga
teratur sering dikaitkan juga dengan pelepasan zat yang disebut endorphins, yang membuat
perasaan menjadi lebih nyaman dan santai.
Asupan makanan mengandung kalsium dapat dilakukan sebagai pengobatan alternatif
untuk mengatasi hipertensi. Kadar kalsium yang tinggi dalam darah akan menurunkan
kadar natrium.25,31,32
Apabila komplikasi sudah terjadi, misalnya stroke dan retinopati, maka upaya
rehabilitatif dan promotif yang merupakan bagian dari pencegahan tersier dapat dilakukan
untuk mencegah kematian dan mempertahankan fungsi organ yang terkena seefektif
mungkin.

Daftar Pustaka
1.

The Sixth Report of Joint National Committee on Prevention Detection, Evaluation and
Treatment of High Blood Pressure. Arch Intern Med. 1997; 157:2413-46.

2. Sorof JM, Lai D, Turner J, Poffenberg T, Portman PJ. Overweight, ethnicity and the prevalence of
hypertension in school-aged children. Pediatrics. 2004;113:475-82.
3. Flynn JT. Evaluation and management of hypertension in chillhood. Prog Pediatr Cardiol.
2001;12:177-88.
4. Flynn JT. Differentiation between primary and secondary hipertension in children using
ambulatory blood pressure monitoring. Pediatrics. 2002;110:89-93.
5. Bartosh SM, Aronson AJ. Childhood hypertension. An update on etiology, diagnosis and
treatment. Pediatr Clin Nort Am. 1999;46:235-53
6. McTaggari SJ, Gulati S. Evaluation and long term outcome of pediatric renovascular hypertension.
Pediatr Nephrol.2000:14:1022-9.
7. Sinaiko AR. Current concepts: hypertension in children. N Engl J Med. 1996; 335: 1968-73.
8. Bonilla-Felix MA, Bender JU, Portman RJ. Epidemiology of hypertension. Dalam Barratt TM,
Avner ED, Harmon WE (penyunting). Pediatric nephrology. Edisi ke-5.Baltimore: Lippincott
Williams and Wilkins.2004:h.1126-44
9. Bernstein D.Diseases of the peripheral vascular system. Dalam Behrman RE, Kliegman RM,
Jenson HB (penyunting). Nelson textbook of pediatrics. Edisi ke-17. Philadelphia: International
edition.2004:h.1591-8
10. Goonasekera CDA, Dillon MJ. The child with hypertension. Dalam Webb N, Postlethwaite
R (penyunting). Clinical pediatric nephrology. Edisi ke-3. Oxford: Oxford University
Press.2003:h.152-61
11. Flynn JT, Alderman MH. Characteristics of children with primary hypertension seen at referral
centre.Pediatr Nephrol.2005;20:961-6
12. Gregoric A, Andre JL, Soergel M. Normal blood pressure and epidemiology of hypertension.
Dalam Cochat P (penyunting). European society for pediatric nephrology handbook.
Lyon.2002:h.3003-7.
13. Whitworth JA. Progression of renal failure-the role of hypertension. Ann Acad Med Singapore.
2005;34:8-15.
14. Gulati S. Childhood hypertension. Indian Pediatrics 2006;43:326-33.
15. National High Blood Pressure Education Program Working Group on High Blood Pressure in
Children and Adolescents. The fourth report on the diagnosis, evaluation, and treatment of
high blood pressure in children and adolescent. Pediatrics. 2004;114:555-76.
16. National High Blood Pressure Education Program Working Group on High Blood Pressure
in Children and Adolescents. Update on the 1987 task force report on high blood pressure
in children and adolescent: a working group report from the national high blood pressure
educational program. Pediatrics. 1996;98: 649-58.
17. Gallermann J, Kraft S, Ehrich JH. Twenty-four-hour ambulatory blood pressure monitoring in
young children. Pediatr Nephrol. 1997; 11:707-10.
18. Tumbull F. Blood pressure lowering treatment trialistr collaboration. Effects of different blood
pressure-lowering regiment on major cardiovascular events: results of prospectively-designed
overviews of randomized trials. Lancet. 2003;362:1527-35.
19. Feld LG, Corey H. Hypertension in childhood. Pediatr Rev.2007;28:283-98.
20. Luma GB, Spiotta RT. Hypertention in children and adolescent.Am Fam Physician.2006;
73:1158-68.
21. Muntmer P, He J, Cutler JA, Wildman RP, Whelton PK. Trends in blood pressure among children
and adolescents.JAMA. 2004;291:2107-13.
14

Konsensus Tata Laksana Hipertensi pada Anak

22. Mahoney LT, Clarke WR, Burn TL, Lauer RM. Childhood predictors of high blood pressure.
Am J Hypertens. 1991; 4: 608-10S.
23. Freedman DS, Dietz WH, Srinivasan SR, Berenson GS. The relation of overweight to
cardiovascular risk factors among children and adolescents: The Bogalusa Heart Study.
Pediatrics. 1999;103:1175-82.
24. Seeman T. Management of arterial hypertension. Dalam Cochat P (penyunting). European
society for pediatric nephrology handbook.Lyon.2002:h.312-5.
25. Vogt BA, Davis ID. Treatment of hypertension. Dalam Barratt TM, Avner ED, Harmon
WE (penyunting). Pediatric nephrology. Edisi ke-5.Baltimore: Lippincott Williams and
Wilkins.2004:h.1199-1216.
26. Heart support Australia. Duggan K (penyunting).Princeton healthworks blood pressure. Sydney:
Princeton Publishing Pty limited
27. Hogg RJ, Delucchi A, Sakihara G, Wells TG, Tenney F, Batisky DL et al. A multicenter
study of the pharmacokinetics of hisinopril in pediatric patients with hypertension.Pediatr
Nephrol.2007;22:695-701.
28. Bianchetti MG, Ammenti A, Avolio L, Bettinelli A, Bosio M, Fossoli E et al. Prescription of drugs
blocking the rennin angiotensin system in Italian children. Pediatr Nephrol.2007;22:144-8.
29. Fivush B, Neu A, Furth S. Acute hypertensive crises in children: emergencies and urgencies.
Curr Opin Pediatr. 1997;9:233-6
30. BrewerED.Evaluation of hypertension. DalamBarratt TM, Avner ED, HarmonWE (penyunting).
Pediatric nephrology. Edisi ke-5.Baltimore: Lippincott Williams and Wilkins.2004:h.1179-94
31. Zemel MB. Calcium modulation of hypertension and obesity: Mechanisms and implications.
Journal of the American collageof nutrition.2001;20(90005):428 S-35S
32. Kageyama Y, Suzuki H, Arima K, Saruta T. Oral calcium treatment lowers blood
pressure in renovascular hypertensive rats by suppressing the rennin-angiotensin system.
Hypertension.1987;10:375-82.

UKK Nefrologi

15

Lampiran 1
Persentil ke-95 tekanan darah anak dan remaja menurut usia dan jenis kelamin pada
persentil tinggi badan ke-5,50, dan 95.
Dikutip dari The fourth report on the diagnosis, evaluation, and treatment of high blood pressure
in children and adolescent

16

Konsensus Tata Laksana Hipertensi pada Anak

Lampiran 2
Tabel tekanan darah anak laki-laki berdasarkan usia dan persentil tinggi badan
Dikutip dari The fourth report on the diagnosis, evaluation, and treatment of high blood pressure
in children and adolescent

UKK Nefrologi

17

Lampiran 3
Tabel tekanan darah anak perempuan berdasarkan usia dan persentil tinggi badan
Dikutip dari The fourth report on the diagnosis, evaluation, and treatment of high blood pressure
in children and adolescent

18

Konsensus Tata Laksana Hipertensi pada Anak

Lampiran 4
Pada bayi usia 0-12 bulan, digunakan kurva tekanan darah berdasarkan jenis kelamin
sebagai berikut:

Dikutip dari Report on the Second Task Force Blood Pressure Control 1987Task Force on the Blood Pressure in Children. National Heart, Lung and Blood
Institute, Bethesda, Maryland. Pediatrics. 1987: 79; 1-25.

UKK Nefrologi

19

Lampiran 5
Penatalaksanaan Hipertensi pada Anak
Dikutip dari Luma GB, Spiotta RT.
Pengukuran tekanan darah, tinggi badan dan memperhitungkan IMT
Penggolongan tekanan darah berdasarkan jenis kelamin, umur dan tinggi badan

Hipertensi tingkat 2

Hipertensi tingkat 1

Penegakan Diagnosis termasuk evaluasi
kerusakan organ target

Antara persentil 90-95
atau 120/80 mmHg

Penegakan Diagnosis termasuk
evaluasi kerusakan organ target
Pertimbangkan untuk
merujuk ke dokter ahli dalam
bidang hipertensi anak

IMT normal

Hipertensi
sekunder

Berat badan lebih

Penurunan
berat badan,
dan mulai
pengobatan

Persentil 95
atau lebih

Terapi yang direkomendasikan perubahan gaya
hidup (modifikasi diet dan aktivitas fisis)

Hipertensi
primer

Mencari penyebab
hipertensi
Mulai
pengobatan

Tekanan darah normal

Pengulangan pengukuran tekanan darah
pada tiga kali kunjungan

Persentil 95 atau lebih

Hipertensi sekunder atau
hipertensi primer

Pre Hipertensi

Antara persentil 90-95
atau 120/80 mmHg

Lebih rendah
dari persentil 90

Terapi yang direkomendasikan
perubahan gaya hidup

Pengukuran Tekanan
Darah di ulang dalam
6 bulan
IMT normal Berat badan lebih
Penurunan
berat badan
Tekanan darah masih
persentil ke-95 atau lebih

Pendidikan gaya hidup
untuk keluarga

Penegakan diagnosis
lanjut dan evaluasi
kerusakan organ target
jika ada berat badan
lebih atau komorbid

IMT normal Berat badan lebih
Mulai Pengobatan*
Direkomendasikan untuk
menurunkan berat badan
*_Terutama bila pasien lebih mud a usianya; tekanan darah
sangat tinggi; sedikit atau tanpa riwayat hipertensi keluarga;
dengan diabetes atau faktor risiko lain

20

Monitor tekanan darah
tiap 6 bulan

Konsensus Tata Laksana Hipertensi pada Anak

Catatan :

